Title:感动-关于感动的作文900字_作文900字
Url  :https://www.99zuowen.com/xiaoxuezuowen/900zi/775006.html
Context如下

节日作文
日记大全
读后感范文
周记
同步作文
话题作文
议论文
记叙文
我要投稿
点击评论
来源:99作文网
作者: 姚傲然
2020-11-26 09:59:04
|
|
|
|
|

×
原创作文每篇1元-5元
想象
写景
记事
写人
演讲稿

状物
书信
读后感
抒情作文

诗歌
游记
说明文
记叙文
周记

童话
议论文
日记
读书笔记

续写
看图
随笔
话题
材料作文

命题作文
半命题作文
散文
感动是什么?感动，是生命中的一种柔情，你之所以会被感动，是因为被爱融化和包围之中。
去年的五月，我领回了两只流浪猫。宝贝们在妈妈的精心照顾下毛色油亮，从一斤长到七斤。可是，就在抗击“新冠”的关键时刻，其中的一只生病了。
我小心地打开猫笼，它漫不经心地望望我，尾巴都懒得摇，倒头继续睡，连出来的欲望都没有。马路上传来此起彼伏的狗叫声。我知道是由于疫情，小区里有的人害怕传染，把自家的狗扔了。隔着窗玻璃，我都能清楚地看到小狗绝望的表情。
姐姐轻轻地把猫从笼子里抱了出来，放进宠物包里。“别扔掉它!”我阻止道。“想什么呢?带它去医院。”姐姐戴上口罩，同样轻轻地带上了门。“姐姐，”我想说当心点儿，话到嘴边却变成了哽咽。
一个多小时后，姐姐回来了，眼里都是泪，“腹膜炎，已经不能自主进食了，医生说救不了了，还有两周时间，让安乐死，我舍不得，带了回来。”
晴天霹雳!妈妈什么话也没说，默默戴上口罩，出了门，一会儿拿回了一堆一次性针筒。在这个万人空巷的春节，在家里没有足够食物的情况下，妈妈拿出冰箱里的鸡肉和鱼，蒸熟，用破壁机打碎，一针管一针管撬开它的嘴喂下去。外面阴冷，下着雨，屋里的画面却很温馨：姐姐抱着猫，妈妈一点儿一点儿喂它，一顿饭要吃四十多分钟。真希望它能快点儿好起来!
姐姐从网上给猫订了各种药，她坚持要试试。姐姐告诉我，每一只流浪猫都曾是天使，只是它们被磨难弄伤了翅膀，直到有一天，它们遇到了自己善良的铲屎官，受伤的翅膀被治愈，又变回了天使。我知道，这是她拍摄《流浪城市》的主题。
就这样撑了半个多月，猫却越来越虚弱，吃得越来越少，但它的视线却一刻也不愿离开妈妈。妈妈在厨房洗碗，它就蹲在厨房门口，妈妈到卧室叠衣服，它就艰难地爬上楼梯，跟到卧室门口。终于有一天，它感觉自己不行了，拼命爬到妈妈身边，依偎着妈妈，在妈妈的抚摸下安详地闭上了眼睛，静静地离开了。
我和弟弟争着用自己的压岁钱替猫火化。当看到它大大的身躯被装进小小的瓶子里的时候，我的眼泪还是止不住掉下来了。“孩子们，你们都很善良，我很欣慰”，妈妈转向我，“男子汉的第一魅力是责任感，你既然把它带回家了，就要不离不弃。”窗外的狗叫声还在继续，我使劲地点点头，感动瞬间溢满心灵。
妈妈从不把“爱”字挂在嘴边，她只是用行动告诉我们该怎么做。因为有爱，所以感动;因为感动，所以感恩;因为感恩，才有了源源不断的爱。
关于我们|版权声明|免责声明|诚聘英才|网站导航|举报中心
99作文网(www.99zuowen.com) 版权所有
微信扫描下面的图片加关注

《感动-关于感动的作文900字》
在微信中回复A775006发送本文到手机
