Title:感动_关于感动的作文800字_记叙文800字
Url  :http://www.99zuowen.com/jixuwen/800zi/367507.html
Context如下

节日作文
日记大全
读后感范文
周记
同步作文
话题作文
议论文
记叙文
我要投稿
点击评论
来源:99作文网
作者:大白
2018-04-13 14:37:52
|
|
|
|
|

×
原创作文每篇1元-5元
想象
写景
记事
写人
演讲稿

状物
书信
读后感
抒情作文

诗歌
游记
说明文
记叙文
周记

童话
议论文
日记
读书笔记

续写
看图
随笔
话题
材料作文

命题作文
半命题作文
散文
也许，感动是夏日一缕凉爽的清风，是冬日里一轮暖暖的太阳，是沁人心脾的甘泉，是芳香四溢的一杯热茶……拥有了感动，我们的心开始变得明亮、宽敞、纯净。
其实，在生命的长河中，每时每刻都有感动存在。
父母牵挂的目光、一天一天憔悴的背影是一生一世的感动;朋友的信笺、一条祝福的短信是温暖心灵的感动;口渴了，同事帮你打回一杯水，这是感动;劳累了，女儿给你捶捶背，这是感动;夕阳中，看着一对满头白发的夫妻相互搀扶着走向路的尽头，这也是感动……
然而，行色匆匆中，多数人被生活磨砺得开始变得粗糙，开始渐渐冷漠，不愿停下脚步去倾听心灵的跫音，更不愿去回味那感动带给心灵的慰藉。
有段时间，我似乎也忘记了感动的滋味。整日忙于工作，埋头学习，不是坐在电脑前打字，就是整理资料。朋友提醒我：叶子，离开电脑，休息一会儿，做做运动!简单的话语，让我疲惫的心开始温暖，让我冷漠的心开始融化;生活中遇到不顺心的事，心情变得烦躁、郁闷，甚至忍不住落泪，这时朋友又告诉我：流泪并不代表脆弱，只是缓解一下内心的不快，哭吧!那一瞬间，我被感动了，被朋友朴实的语言感动了。随后我也开始改变自己，也尝试着去关怀别人，也许只是一个眼神，也许只是一句话，但别人从我这里获得了快乐，从我这里得到了温暖，回报我以感动的微笑。那一瞬间，我突然明白了，原来快乐及关怀是可以相互感染的。
岁月无痕，当我们蓦然回首，翻阅着自己的心灵，总有一段段记忆在生命中留下深深的痕迹，无法忘却，每当我们拾起它时，心里总涌动着一丝久违的冲动，这便是感动。
感动不是单纯地落泪，不是肤浅地感时伤怀，而是一种内心的感受，是人与人之间心灵上的共鸣。当你在感动别人的时候也会让自己感动。所以朋友，当你心灵感到寂寞的时候，请腾出出国留学网一点点时间来回味一下那一次次让你无法忘怀的感动吧!那个时刻，你的精神家园将开满美丽动人的花朵。并指引着你走向前方。
关于我们|版权声明|免责声明|诚聘英才|网站导航|举报中心
99作文网(www.99zuowen.com) 版权所有
微信扫描下面的图片加关注

《感动_关于感动的作文800字》
在微信中回复A367507发送本文到手机
