Title:感动作文500字_作文450字
Url  :https://www.99zuowen.com/xiaoxuezuowen/450zi/166089.html
Context如下

节日作文
日记大全
读后感范文
周记
同步作文
话题作文
议论文
记叙文
我要投稿
点击评论
来源:99作文网
作者:感动作文
2016-04-18 17:08:51
|
|
|
|
|

×
原创作文每篇1元-5元
想象
写景
记事
写人
演讲稿

状物
书信
读后感
抒情作文

诗歌
游记
说明文
记叙文
周记

童话
议论文
日记
读书笔记

续写
看图
随笔
话题
材料作文

命题作文
半命题作文
散文
感动作文500字

这一件事我至今一直电科在我脑海的童年。一生也忘不了。
如果没错，我是在4岁时的童年，就是因为“贪玩”我就从家里的家具的最高处跳下来，就以为像奥运里的郭晶晶跳水。跳下来之后，我妈妈飞奔出来冒着大雨被我去医院。医生说我的腿骨折了，我在病的时候，妈妈一句也没批评过我，只是一声不吭地帮我忙着，看得妈妈头上的汗水，就像我的心一直在流泪，我不可以哭，因为我哭了妈妈就会不顾一切的安慰我，我也不想妈妈在为我操劳。
回到家里，妈妈坐也没坐下就去买材料熬粥给我吃。有奥水个我洗澡·洗脚。
只从这叫时候就令我感动了我的心，我永远也不会忘记的，从这件事中我觉得妈妈实在世界上最好的人，这件事让我流泪。

感动作文500字
打开记忆的闸门，总有那么一件事令我久久感动。
那是去年的暑假，我和妈妈坐着火车从北京回潍坊。上车时已经是晚上十点多钟了。我们很快的找到了自己的座位。我坐在窗边欣赏着美丽的夜景，望着这个繁华的城市，我的心里竟有了一丝留恋之情。
我的视线渐渐转向了车内。这时，我看见一位大姐姐在火车里走来走去，不停的问着别人什么。我问了周围人才知道，原来那位大姐姐坐于列车行驶相反的座位会吐，可是她买票时就剩这一张了，而她因为家里有急事，必须明天回去，所以就买了。可她没想到座位与行驶方向相反，所以她想和别人换一下座位。
我和妈妈是不会换的，因为我们的座位与她的座位方向相同。这时侯，我们对面的一个叔叔站起来，对那个姐姐说：“唉！到我这来吧！”那位大姐姐连说谢谢，便坐到了那里，那位叔叔也坐到了她的位子上。
由于我兴奋，所以很晚才睡。对面的那位大姐姐已经睡了，睡的很香，很甜。而那位叔叔却在喝着一种药，我不禁向那里瞥一了眼——“晕车药”！我很奇怪，便问：“叔叔，你不晕车为什么还喝药啊？”那位叔叔憨憨地一笑：“其实，俺和那姑娘一样，不过俺还带了晕车药。俺本来就为了不让自己难受而买的一张与火车行驶方向相同的座位，不过看那孩子怪难受的，年纪轻轻的......”
正如季羡林所写：“人人为我，我为人人。我觉得这种境界是颇耐人寻味的。”心里有一种感觉油然而生，那就是感动。
感动作文500字
今天上午，我兴致勃勃地去攻克奥数。
突然，一道我从没有见过的题型像一座大山堵住了我的去路，我左思右想，还是没做出来，像是走进了一条死胡同，脑袋有点昏昏欲睡了。我萌生放弃这道奥数题的想法，但又不心甘情愿。
“是前进，还是后退？”我左右为难，万般无奈。“先调节调节再说。”我自言自语。然后，我顺手从书架上取出一本书，阅读起来，翻到《一个将军的故事》。
一位大将军，一只小蚂蚁，一堵高高的墙，这一组活生生的图案，映入我的眼帘，深深地吸引着我的眼球，我迫不急待地一口气读完故事。合上书，我感动极了，一只小蚂蚁感动了大将军，大将军的行动感动了我。故事是这样的：
由于天下暴雨，一位将军在沙场上战败了，躲藏在马槽里，发现一只蚂蚁背着一颗玉米，正在翻越一堵墙。一次、二次、三次……六十九次，蚂蚁总是从墙上掉了下来。第七十次，奇迹出现了，小蚂蚁居然越过了那堵高大的墙。将军目睹了这一幕，他惊呆了，受到了启发，重新整理军队，顽强拼搏，终于反败为胜，成就了伟业。
看完这个故事，一只小蚂蚁的高大形象深深地印在我的脑海里，小蚂蚁面对一堵高大的墙，背着重重的行囊，仍然坚持不懈地翻越，直到第七十次才成功，前六十九次的失败，奠定了它战胜困难的信心和决心，就是“不达目的不罢休”，那种孜孜不倦、勇往直前的精神打动了我，激励着我。
我合上书，看着书桌上的奥数书。“这就是一堵墙，这就是一座山，我就是那只小蚂蚁，我一定要翻越这堵墙。”我暗下决心。重新翻开奥数书，重新理清思路，步步分析，找准切入点，十分钟后，我长舒了一口气，我终于战胜了这道奥数题。
合上奥数书，我的心情像大海的波涛一样久久不能平静。今天，我明白了一个道理：困难不可怕，战胜困难的法宝是不放弃，不抛弃，坚持不懈。
感动作文500字
想起5月12日那一场突如其来的大地震，那一件件令我难忘的事，使许多人感动。
5月12日两点过，地震波像一只飞驰而来的豹子，袭击了汶川，袭击了它周围的城市，地震似乎使出了它最厉害的本领，使房屋倒塌，让众多的人民埋在了废墟下面，他们那脆弱的生命，正与死神斗争。可是每当这个时候，那些连夜抢救病人的白衣战士；那些疲惫不堪奔跑的，又从废墟中寻找伤员的解放军，总会在困难面前挺身而出！
当解放军叔叔来到灾区，眼前出现的就只有一片废墟。他们费力的从废墟堆中伤，拿起一块块重重的石头，他们本可以轻松操控挖土机，将石头运往空旷的地方，但现在时间就是生命，不得不用已经血横横的手搬动石块。我看着一个个冒着生命危险救助伤员、老人、孩子。看到这些，我又一次感动了。这就是我们中华民族！
每当挖出一个小孩或是大人老年人，就会将受害者放在木板上，解放军担起担架，将伤员送到医生那里，他们不分昼夜，每天只吃稀饭，面包。医生们也是连夜抢救病人，是的，他们的亲人也许是受害者，但是，为了别人的生命，也更加女里了。这时，他们日夜奋战的精神，使他们真了一个又一个的生命，这萧萧的生命，这萧萧的行为让许多人民感动！
我代表所有的灾区人民，谢谢白衣天使，谢谢解放军，谢谢那些伸出援助之手的人民！我也要提醒大家，请珍惜自己的生命，请好好利用自己的生命，做出更伟大的成绩。最令我感动的是，每当困难来临，那些伸出援助之手的解放军，白衣天使，还有那些人民的行为，深深打动了所有人的心，那一件件令我难忘的事，在我们心中留着，永远永远……
感动作文500字
我曾为司马迁的不幸遭遇而悲痛无比，曾为诸葛亮的英年早逝而仰天长叹，曾为岳飞的遭人陷害而愤怒不已，而今天，我却为浓浓的母子情而感动的热泪盈眶。
这是一个烈日炎炎的中午，我在家中看电视，被一个精彩的镜头吸引了：一次地震中，一幢教学楼塌陷了，三百名学生埋在了砖瓦下面。救护人员立刻进行抢救，但只救出了一百多名，救援仍在进行着。突然，一个头发蓬乱、泪流满面的中年妇女急迅跑了过去，冲到了警戒线，来到了警戒区，不停地喊着：“儿子，你在哪里，妈妈来了，来救你了……”警察叔叔忙走过来安慰她说：“你的心情我们理解，请你不要情绪失控，我们会竭尽全力地救援的。”尽管如此，母亲仍然不理睬，跑到废墟面前“儿子，你在哪里，妈妈来了。”一遍又一遍地喊着，此时的她早已口干舌燥，喝了几口水后，继续寻找儿子，在场的人无不热泪盈眶。
经过母亲几千次的呼喊，经过几千次的寻觅。终于，她听到了梦寐以求的声音“妈妈，我在一块石头下面，这里还有十几名同学，我们又饥又渴，快来救我们。”母亲喜极而泣，连忙一块一块地扒碎片，救护人员赶来帮忙，她执意不让，说要自己救出儿子。此时的她早已汗流浃背，豆大的汗滴从额头上滴下来，衣衫不整，手黑乎乎的，胳膊、脸上全是伤，砖头砸伤了腿，她全然不顾，几个小时过去了，她又饥又渴，伤痕累累，但仍在坚持着，还不停地呼喊儿子的姓名，告诉儿子不要害怕，自己一直在陪着儿子。又过了几个小时，她循着儿子的声音，掀开了一块有一块废砖，在救护人员的帮助下，她掀开了最后一块石板，看到儿子安全地出来后，便昏了过去……
看到这个故事，我不禁潸然泪下，为母亲对儿子深深的爱感动，是啊“谁言寸草心，报得三春晖！”我们还有什么不好好学习，报答母亲呢?在母亲劳累了一生的时候，道一声“母亲，祝您健康长寿，安度晚年！”
关于我们|版权声明|免责声明|诚聘英才|网站导航|举报中心
99作文网(www.99zuowen.com) 版权所有
微信扫描下面的图片加关注

《感动作文500字》
在微信中回复A166089发送本文到手机
