国家发展靠人才，民族振兴靠人才。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。

　　本期教育版，聚焦各地高校落实立德树人根本任务，展现高校在人才培养、科技创新等方面探索实践，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才支撑。

　　——编者

　　中国人民大学——

　　交叉融通，培养复合型拔尖创新人才

　　本报记者 闫伊乔

　　“写古诗、读古籍、练古琴……我们通过多种方式了解古代中国的历史环境。”中国人民大学2020级本科生李天珺通过二次选拔，成为学校国学—古典学实验班首届学生。能进入这个文史哲融会贯通的跨学科人才培养项目学习，她感到十分幸运。

　　在中国人民大学，像李天珺一样在本科阶段就接触跨学科学习的学生有很多。目前，中国人民大学已设立包括基础学科拔尖人才培养项目、双学士学位复合型人才培养项目等在内的39个拔尖创新人才培养项目。

　　“一本证书，两个学位，多专业学习，跨学院培养”是中国人民大学对于复合型拔尖创新人才培养模式的探索。中国人民大学教务处处长吴健介绍，2020年，学校依托14个以人文社会科学为主的“双一流”建设学科，打破学科与专业壁垒，以人文大类和理工大类为书院制试点，分别成立明德书院和明理书院，实行第一年书院管理、第二年起学院管理的“1+3”协同育人机制。

　　与育人组织模式改革同步推进的是授课方式的调整。“经济学是一种思维方式吗？”在哲学院开设的《“哲学+”的视界》系列对谈课程上，不同领域的学者围绕学术热点问题进行跨学科、多视角诠释。“生动的教学方式，学科间的思想碰撞，让我们更加理解学科间的交叉与融通。”2019级PPE（哲学、政治学与经济学专业）实验班学生周诗颖说。

　　“这门课程一推出便成为大家争相推荐的‘网红课’。”哲学院院长臧峰宇介绍，为推动跨学科培养方案和课程体系升级，学校实施“123金课计划”，重点建设100余门跨学科融合课程。

　　3个双学士学位复合型人才培养项目、2个主辅修创新型人才培养项目、1个跨校国际性人才培养项目……新闻学院多样化特色人才培养项目也为学生提供了更多选择。新闻学院副院长李彪介绍，学院人才培养体系类别多元、层次丰富，今年还与北京外国语大学西班牙语专业共同开设“国际新闻与传播+西班牙语联合学士学位”跨校人才培养项目。

　　记者了解到，培养具有国际视野的复合型、应用型、创新型、国际化人才，是中国人民大学复合型人才培养的重要目标。学校2009年起创办的国际小学期，目前已有超过4万名学生参与。

　　吴健介绍，“打破学院、专业、学校、地域等多重壁垒，都是在给予学生更广阔的平台和更多元的选择。未来，学校还将继续通过专业、课程、教材、教学和平台建设，培养复合型拔尖创新人才。”

　　北京航空航天大学——

　　产教融合，提高学生创新与实践能力

　　本报记者 吴月

　　“欢迎你，未来的卓越工程师！”回忆入学时在校园中看到的横幅，北京航空航天大学2022级硕士研究生赵俊博依然心潮澎湃。作为北航国家卓越工程师学院首批学生，他正在校企导师组的联合培养下开展学习研究。

　　近年来，北航不断深化产教融合，着力构建具有典型行业特色的卓越工程师和高水平复合型工科人才培养体系。

　　在《航天工程实践讲堂》课堂上，站上讲台的不是校内教师，而是航天工程技术研究和应用领域的权威专家。课上，曾任长征一号火箭总体设计员的老科学家韩厚健讲授了“我亲历和了解的航天火箭的发展”。“讲述自己的经历、追忆钱学森先生的事迹时，老师的眼角泛起泪花。我深深感受到老一辈航天人对航天报国的执着，以及我们肩负的重任。”宇航学院学生赵泽林说。

　　北航注重将行业前沿技术融入专业课教学，已打造60余门校企共建的工程实践课程，不仅培养学生爱党报国、敬业奉献的情怀，也提高了学生的创新能力与实践能力。

　　“发射成功！”去年10月，北航牵头开展的亚太空间合作组织大学生小卫星项目主星“北航亚太一号”成功发射。“实践课堂上，北京航天动力研究所的企业导师分享了型号研制和应用过程中的知识与经验，启发我们解决小卫星设计研发过程中的技术难题。”“北航亚太一号”推进分系统学生负责人吴坤隆说，“老师们还带着同学们在总装车间开展现场教学及实习实践，为我们提供理论与工程实践结合的锻炼机会。”

　　如何培养学生解决复杂工程问题的能力？北航注重产教精准对接、构建实践平台，建立校企双导师制度，指导学生瞄准工程实践问题开展研究、产出成果。

　　“校企导师的联合指导让我受益匪浅！我运用生产设备开展了工艺优化和电路设计工作，提升了产品性能。”殷加亮是集成电路科学与工程学院首批工程博士，依托学院平台赴集成电路企业实习实践。“我意识到，要想解决实际工程问题，仅靠书本知识是不够的。理论结合实践，才能学以致用。”他说。

　　北航校长王云鹏表示，今年以来，学校联合领军企业成立了卓越工程师产教联合培养研究中心，举办了首届卓越工程师培养高峰论坛。学校将建好国家卓越工程师学院，积极推动构建国家卓越工程师培养产教联盟，不断创新产教融合人才培养模式和组织机制，持续探索新时代卓越工程师自主培养之路。

　　中国农业大学——

　　厚植情怀，造就知农爱农新型人才

　　本报记者 吴丹

　　古生村的年轻人突然变多了，村子也热闹起来。

　　走在路上，随便偶遇一人，就可能是硕士、博士。秋燕小吃店的杨老板笑称：“我们村的教育水平，一下子提高了不少！”

　　今年2月，云南省大理白族自治州大理市湾桥镇古生村科技小院正式揭牌，这是全国首个流域农业绿色转型的科技小院，重点关注洱海流域生态环境保护和农业高质量协同发展，也是中国农业大学科技小院育人模式壮大成熟的重要标志。

　　2009年，中国农业大学在河北省曲周县创建第一个科技小院。如今，科技小院已从曲周走向全国各地，在解决农民实际问题的同时，也培养了1800余名学生。

　　“新农科人才的培养，要放到农业生产和科技前沿一线。”中国农业大学资源与环境学院副院长王冲，是北京几家科技小院的负责人。一年中，王冲超过1/3的时间和学生们蹲在田间地头，解决农业生产一线问题，着力培养知农、爱农、兴农的拔尖创新人才。

　　“要发自内心地去为农业、为农村、为农民做点事。”中国农业大学副校长林万龙说，情怀是新农科人才最重要的素养。中国农大汇聚名师开设了“大国三农”精品在线课程，打造2万亩耕读特色劳动教育基地，将课程“教学大纲”转变为“育人大纲”，开启“专业课发挥思政教育功能”专项教改，奠定知农爱农情怀教育基石。

　　面向农业科技前沿和产业前沿，中国农大开设了一批全国首创专业，从课程体系重构、传统专业改造、新型专业布局等方面着力，逐步完善新农科拔尖创新人才培养体系。学校对2021届本科毕业生去向统计显示，89%的涉农专业毕业生选择在“农业+”领域深造或就业。

　　“走上农业这条路，你动摇过吗？”

　　传统观念中，从事农业工作约等于收入差，面朝黄土，人辛苦。采访中，中国农大学生们回答：

　　“深山石头窝，出门就爬坡，我没有丝毫后悔。”动物医学专业2015届毕业生李康灵，放弃高薪，“扎”进四川省凉山彝族自治州，探索“五方联动”建设产业园区，带动村民致富增收。

　　“农学发展前景十分广阔。”种子科学与工程专业大四学生徐圆荃，寒暑假和同学们自行组队，走进陇亩阡陌，了解乡情。在她眼中，广袤农村已一改从前面貌，风景优美，农业机械化程度显著提升。

　　在云南古生村的科技小院，在甘肃石羊河的实验站，在吉林梨树县的黑土沃野，在海南崖州湾的育种基地……大江南北，知农爱农的中国农大人，迸发着以青春之力投身乡村振兴的兴农热情。

　　天津大学——

　　“师友计划”，帮助新生扣好第一粒扣子

　　本报记者 丁雅诵

　　前不久，天津大学机械工程学院副教授安青松来到修园11斋429宿舍，与2022级智能制造与建造大类的几名本科新生交流生活状况、提供专业指导、分享科研心得。安青松有一个新身份——429宿舍的“师友”导师。

　　“我们刚进入大学，对所学专业、所需素养技能以及大类分流等情况，都缺乏系统了解。有了‘师友’导师，心里就踏实多了，许多疑问迎刃而解。”429宿舍学生韦春云说，“智能制造与建造大类涉及4个学院、11个专业，科研发展趋势如何、未来学业道路怎么选，安老师给我们提供了很细致的指导。”

　　“作为一名教师，教书育人是本职，陪伴学生是一件幸福的事情。”在与学生深入交流中，安青松尽自己所能帮助新生扣好第一粒扣子，让他们尽快完成角色转换、融入大学生活，继而培养学术志趣、做好人生规划。

　　在天津大学，“师友计划”已经从最初的跨学院大类本科新生，推广到了全体本科生。学校在专业教师中选聘了730位师德师风高尚、教学科研能力和专业指导能力较强的教师担任“师友”导师，以学生宿舍为单位，每间宿舍选配1名导师。选聘的导师将在两年聘期内与所带学生定期面对面交流，从思想引领、专业认知、学业指导、生涯规划等角度引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。在学生确定专业后，导师还将继续跟踪指导学生，为学生答疑解惑。

　　“在本科生大类招生背景下，人才培养面临新形势与新挑战。‘师友计划’正是提升跨学院大类本科生思政工作精准度和针对性、推进各育人队伍有效衔接的一个重要抓手。”天津大学学工部部长赵欣介绍，目前学校已构建起辅导员、班主任、“师友”导师协同配合、优势互补的全员育人体系，并在不断构建完善通专融合、本研贯通的本科生人才培养体系。

　　本科阶段是青年学生成长成才的关键时期，既是思想观念、价值取向的成型期，也是知识架构、基础能力的形成期，更需要高素质专业化教师的引导。在此前2022级本科生“师友”导师培训会上，天津大学党委书记杨贤金为导师们讲授“第一课”，希望导师们能够全面深入了解学生，潜移默化引导学生，成为让学生想得起、信得过、找得到的良师益友。

　　杨贤金表示，“师友计划”是学校推进人才培养综合改革、完善卓越人才培养体系的重要举措，今后要继续推动学校资源向本科教育汇聚，打造一流本科教育，培养一流本科人才。

　　兰州大学——

　　鼓励探索，让学生在基础学科“扎”下去

　　本报记者 金正波

　　“一待就是一整天，一遍遍调试参数，记录动态数据。”为做好科研项目“介孔硅纳米胶囊负载贵金属催化剂”，兰州大学2019级萃英学院化学萃英班学生任炫光和团队成员泡在实验室里，潜心钻研。

　　有时为了求证一个结论，他们要翻阅大量文献，尝试不同实验条件，经历上百次失败。“每一次失败，都是发现问题的过程，意味着离正确答案更近了一步。”项目负责人任炫光深有感触，“作为基础学科拔尖学生培养计划的一员，应该厚实专业知识，增强科学思维，在科研训练中大胆尝试、小心求证。”

　　功夫不负有心人！最终，他们的科研项目荣获第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛金奖。

　　团队成员刘云帆说：“从确定项目选题到开展科研实验，都离不开化学化工学院董正平教授的帮助。”

　　“鼓励学生进实验室，有利于激发学生创新潜能，提升提出问题、分析问题、解决问题的能力。”对有志趣的本科生到实验室参与科研，董正平一直很欢迎。

　　这是兰州大学萃英学院营造创新环境，厚植人才成长沃土的一个缩影。

　　兰州大学作为基础学科拔尖学生培养计划的实施高校，于2010年成立萃英学院，专门负责该计划的实施。萃英学院执行院长贺德衍介绍，萃英学院不断优化人才培养模式，与数学、物理、化学、生物等专业学院共同推进“院院协同，合力育人”机制，设立萃英学生创新基金项目，鼓励学生开展科研探索，实现专业学习和创新实践能力双提升。

　　眼下，萃英学院毕业生田恩麟正在北京大学攻读博士学位。“进入萃英学院的第一个学期，我就申请了萃英基金项目。结项时，被评为优秀项目。这坚定了我投身基础学科研究的信念。”回忆起本科时光，田恩麟依旧难忘。

　　打开萃英学院学生的“成长档案”系统，田恩麟和同学们的发展之路清晰可见——

　　萃英学院从学生一入选，就为每名学生设立“成长档案”。目前，已收录1100多名学生的“成长档案”，包含科创项目、发表论文、第二课堂成绩单等内容。毕业之后取得的成果和荣誉也会更新进档案“数据库”，持续追踪学生发展全过程。

　　“萃英学院是兰大探索本科生培养模式改革的试点学院，是拔尖学生自主学习、个性发展和创新培养的重要基地。”兰州大学校长严纯华说，兰州大学高度重视基础学科人才培养，不断深化教育教学改革，全面提高人才自主培养质量，为学生成长成才厚植土壤。
新华社巴黎11月30日电　（记者徐永春）法国气象局11月30日发布的报告预测，今年该国平均气温可能超过14.2摄氏度，是自1900年有气象记录以来最热的一年。

　　报告称，法国自20世纪初以来最热的10年中，有8年出现在2010年之后。

　　报告指出，今年法国还遭遇了持续时间长、影响范围广的严重干旱。与正常水平相比，今年年平均降雨量预计减少15%到25%。此外，今年夏季遭遇三次热浪袭击，多地高温纪录被打破。干旱和热浪导致一些地区发生重大森林火灾。

　　报告分析认为，今年法国极端天气频发是“气候变化的征兆”，“如果没有气候变化的影响，今年夏季的极端天气是极不可能发生的，而且强度也会大幅降低。”

　　报告警示，虽然今年法国的气候超乎寻常，但是这种天气“可能在2050年左右成为常态”。
本报记者 王伟健

　　核心阅读

　　太湖生态岛居住着近4万居民。2021年以来，江苏省苏州市着力推进太湖生态岛建设，探索生态保护和经济发展协同推进，努力打造低碳、美丽、富裕的生态岛。

　　太湖中的岛屿，居住着近4万居民，农田、林地星罗棋布，年接待游客400多万人次，如何才能实现生态保护和经济发展协同推进？在江苏省苏州市吴中区，这便是当地的重要任务——太湖生态岛建设所要达到的目标。

　　2021年以来，苏州市着力推进太湖生态岛建设。作为太湖中的生态岛，该如何建、建成什么样？苏州为何要花如此大的力气打造太湖生态岛？人口密集的太湖生态岛又将如何实现绿色发展？初冬时节，记者深入太湖生态岛进行了走访。

　　开展生态修复，治理农业面源污染

　　太湖生态岛，包括吴中区金庭镇区域范围内的西山岛等27个太湖岛屿和水域。从苏州古城出发，一路往西，穿过渔洋山隧道，跨越太湖大桥，便登上了太湖生态岛。水映长滩湿地位于太湖生态岛西南端，站在环岛公路上放眼望去，这片湿地镶嵌在蜿蜒曲折的太湖岸线上。初冬时节，湿地成片的水杉被染成金黄色，鸟儿时而从林中蹁跹而起，时而又俯冲入水，激起阵阵清波。

　　柯女士就住在水映长滩湿地附近。她告诉记者，十几年前，这里还是一片围湖而造的农田，堤坝外的湖面上，大大小小的渔船往来穿梭。2010年开始，为了修复生态，当地政府投入资金，在生态围堤内筑出10余座人工岛屿，并种上1万余株水杉、香樟、桂花等树木，环境好了，大量鸟类也来此栖息。水映长滩的蜕变，是太湖生态岛坚持绿色发展的一个缩影。

　　金庭镇镇长王寅平说，过去，在太湖生态岛岸线上，像水映长滩这样的生态湿地仅此一处，太湖岸线存在植物群落退化明显等问题。

　　2021年，环太湖环岛湿地带的建设全面启动。一年多来，一处处人工生态湿地出现在太湖岸线。滩涂上，一排排芦苇、鸢尾给岸线增添了不少色彩。

　　金庭镇是苏州的农业大镇，茶叶种植面积1.9万亩、果树种植面积3.9万亩。如何控制好农业面源污染？金庭镇副镇长刘成介绍，以太湖生态岛建设为契机，在金庭镇，一场针对农业面源污染的治理正在进行中。

　　在金庭镇南部的消夏湾湿地，有着数千亩高标准农田。生态工程师冯桐介绍，山林、农田里排出的农业污水通过纵横交错的水网流入缓冲区内，再经过水生植物自然净化、砾石过滤等排入太湖之中。“经过缓冲区生态处理后的水质达到了Ⅲ类水标准。目前，项目一期已经完工，每年可削减流入太湖的总氮8.7吨、总磷0.87吨。”冯桐说。

　　围绕太湖生态岛建设，一系列生态项目都在如火如荼地进行。前不久，有着3亿年历史的植物“活化石”松叶蕨以及宽尾凤蝶两种罕见物种先后现身太湖生态岛，成为太湖生态岛生态持续向好的有力证明。

　　推进碳汇林建设，绿色发展理念深入人心

　　在金庭镇衙甪里村的仰坞，几乎每一株茶树、果树的根部都铺上了一堆灰色小颗粒。“这些都是有机肥，镇里免费发的。有机肥环保，现在生态岛建设得这么美，每个人都有义务去守护。”正在地里劳作的衙甪里村果农朱月芬说。按照规划，到2025年，在太湖生态岛上，商品有机肥替代率将达到60%。

　　老百姓的理念在改变，围绕太湖生态岛建设的一整套保护机制也在逐步成形。为了推进太湖生态岛生态保护和绿色发展，2021年8月正式施行的《苏州市太湖生态岛条例》，是苏州市首次、江苏省首例为太湖岛屿专门立法。《条例》对资源保护、污染防治和生态修复作出了一系列明确规定，也为太湖生态岛的生态保护和绿色发展提供了明确的法律依据。

　　每到节假日，太湖生态岛的太湖大桥上，车辆常会堵成长龙，汽车尾气成为主要污染源之一。为了解决这一难题，《条例》提出在太湖生态岛内推广使用新能源交通工具，推行绿色交通工具租赁服务。

　　交通方式越来越绿色，生态岛的建设更要绿色。太湖生态岛最东端的居山湾，曾是一个废弃多年的矿坑，如今这里新种不久的水杉林已经长出嫩芽，漫步其中，五彩斑斓的鲜花迎风摇曳。曾经的矿坑，也有了全新的名字——碳汇林。

　　居山湾的蜕变，得益于太湖生态岛于2021年5月建立的江苏省首个综合性生态环境损害赔偿示范基地。该基地以太湖生态岛建设为契机，通过开展异地生态修复、集中生态修复，利用生态环境损害赔偿资金，在太湖生态岛留白之处开展多元化替代修复实践。

　　一年多来，在张家湾、居山湾、乌峰顶等地，2000亩成片树木已被种植下去，一处处碳汇林建成，也为低碳岛建设增添了生态能量。

　　立足生态优势，助力新兴产业发展

　　如何把生态优势转化为战略新兴产业集群发展优势？这是吴中区委常委、太湖国家旅游度假区党工委副书记、管委会副主任孙健一直在思考和实践的课题。

　　近年来，苏州市、吴中区分别出台《关于支持太湖生态岛建设的若干政策意见》，用10年时间，分别投入生态补偿资金30亿元、50亿元，深入推进太湖生态岛建设。2021年，吴中区又发布了《生态岛城市设计及镇村风貌提升规划》。根据《规划》，未来生态岛全域建设用地14.2平方公里，开发强度将从21.43%降低到16.8%。“开发强度降低了，但经济总量不能跟着一起减少。我们便从提质上做文章，以科技为着力点，实现高质量发展。”孙健说。

　　在载体、项目、人才的加持下，度假区科创氛围越来越浓郁。“今年以来，度假区累计注册各类项目277个，其中总投资3000万元以上产业类项目50个、总投资约83.28亿元，同比分别增长51.5%和254.0%。”太湖国家旅游度假区经发局局长张伟介绍，与此同时，以生态环境为导向的太湖生态岛农文旅绿色低碳融合发展示范项目也应运而生。

　　越来越强的科技感，给文旅产业的发展增添了独特的吸引力。家住金庭镇北端阴山岛的屠先生曾在苏州城区的一家外企工作，发现生态岛建设的机遇后，他回到村里，投资300多万元，建起了一家茶主题文化民宿。“生态越来越好，岛上基础设施也越来越完备了，到处都是商机。”屠先生说。

　　不仅太湖生态岛实现了生态蝶变，苏州各地的生态底色也越来越亮。据介绍，党的十八大以来，苏州坚持生态优先、绿色发展，始终把生态环境保护放在更加突出的位置。如今，苏州建成首批国家生态文明建设示范市和首批美丽山水城市，成为全国首个国家生态园林城市群。
今年3月，“天宫课堂”第二课开讲，地面主课堂仍然设在中国科技馆。演示科学实验、回答提问，近1个小时的“天宫课堂”激发了孩子们爱科学、学科学的热情。

　　从2010年的3.27%上升到2020年的10.56%，党的十八大以来，我国公民具备科学素质的比例稳步提升。一头连着科技工作者，一头连着社会公众，科普在提升公民科学素质方面发挥了重要作用。作为科普的重要载体，现代科技馆体系为新时代科普高质量发展注入了强大动力。

　　各类科技馆协同发展，科普公共服务均等化水平实现跨越式提升

　　手摇发电机、电流控制的“铁钉桥”、演示自动变速箱的齿轮……云南丽江宁蒗彝族自治县新星小学学生安军走近科普展品，仔细观看。

　　两年前，流动的科普大篷车首次开进这座山村小学。科普志愿者给孩子们讲解展品，带领他们做科学实验，与科技相遇，给孩子们留下了美好回忆。

　　将“科技馆”搬到车上，科普大篷车走进边远山区、田间地头播撒科学的种子——这是过去十年间我国现代科技馆体系不断发展的缩影。

　　为满足群众日益增长的科学文化需求，加大优质科普产品供给，促进科普的公益普惠，2012年，中国科协启动建设集实体科技馆、流动科技馆、科普大篷车、农村中学科技馆和数字科技馆于一体的现代科技馆体系。十年奋进，现代科技馆体系建设呈现自上而下全面推进、各级科技馆协同发展的良好局面，科普公共服务均等化水平实现跨越式提升。

　　——实体科技馆数量和规模稳步增长，分布更均衡。2012年，全国达标实体科技馆有118座，2021年这一数字增长到408座。其中，西部地区科技馆数量占比明显上升，由2016年的25.40%上升为2021年的36.52%，全国科技馆地区性分布不均进一步改善。

　　——流动科普设施开拓发展，科普服务网络基本覆盖乡村。立足县域，十年来流动科技馆项目累计配发612套，巡展4944站，将科学教育资源送达29个省份1888个县市，实现“应服尽服”目标；科普大篷车立足乡镇，累计配发1251辆，开展活动24.9万次，有效发挥了“科普轻骑兵”的独特作用。

　　——启动农村中学科技馆项目，拓宽科普服务阵地。十年来，建设农村中学科技馆1112座，其中社会捐资建设143座。14个集中连片特困地区680个县中，农村中学科技馆覆盖率达90%，填补科普服务从城镇到农村“最后一公里”的空白。

　　——发展数字科技馆，打造“云”上科普盛宴。十年来，中国数字科技馆资源库建设规模初显，网站资源总量超过17TB，年均增速超100%，网站日均页面浏览量达515万次。数字化科学传播公众服务综合体系逐渐形成，服务1500余万用户，人们足不出户就能体会科技馆的魅力。

　　“从一线城市到乡镇农村，从场馆展厅到田间地头，从活动现场到网络云端，现代科技馆体系有效促进了科学教育资源的均衡普惠，公众对科技馆科普服务的获得感不断增强。”中国科协党组成员、书记处书记，中国科技馆馆长殷皓表示。

　　服务能力和水平不断提升，开创新时代科普工作新局面

　　2012年起，重庆科技馆探索科技馆与学校结合共建之路，依托科技馆展品，以学校科普需求为出发点，研发课程体系。

　　重庆科技馆党委书记、馆长赵开宇介绍，馆校合作项目启动以来，已累计签约合作250余所中小学校，开展实践课程近7400课时，惠及32万余名中小学生。

　　十年来，许多科技馆服务能力和水平不断提升，开创新时代科普工作新局面。

　　——科普更高质量，服务全民科学素质提升能力日臻完善。

　　十年来，各地科普场馆以公众需求为导向，在科普资源的供给内容、形式、手段上推陈出新。中国科技馆建设自主品牌《皮皮的火星梦》大型科普剧，制作国内首部航天题材科普巨幕电影《火星使命》，丰富科普影视产品供给。

　　以建设北京科学中心为契机，北京市科协打造“1+16+N”发展体系，全面推动“科技馆之城”建设；牵头整合社会优质科普资源，福建省科技馆开展各级总分馆体系建设，构建多层次、“综合+专业”的科技馆建设模式。

　　——突出价值引领，服务国家发展和社会进步作用日益显现。

　　坚持“四个面向”，现代科技馆体系加强对科技前沿、生命健康等领域知识的普及，集中展示国家重大科技成就。近年来，围绕航天、深海、核电、高铁、5G、人工智能等科技热点，持续推出各类科普资源。

　　响应国家重大活动，一个个精彩展览让公众领略国家建设成就；以“双进”服务“双减”，科技馆优质科学教育资源走进校园，师生走进科技馆体验特色科学教育。

　　——拓展交流渠道，服务科技文化交往价值日渐凸显。

　　2017年9月，中国科技馆“中国古代科技展”赴希腊雅典展出，被纳入“2017中国希腊文化交流与文化产业合作年”框架内重要活动，得到当地广泛关注。

　　两个月后，中国科技馆举办“古希腊科技与艺术展”，这是中国科技馆首次采取“展览互换”的形式引进国外优秀展览。以科技展览为媒，民间交流增进了中希两国的友谊。

　　殷皓介绍，在国际舞台讲好中国故事，是现代科技馆体系建设始终坚持的使命。响应“一带一路”倡议，流动科技馆项目自2018年起陆续赴缅甸、柬埔寨、俄罗斯开展国际巡展。

　　站在新的历史起点上，现代科技馆体系将展现新作为

　　回首十年，从以实体科技馆为主到动员社会力量参与，从以服务城市居民为主到服务城乡统筹发展，从促进公众科学素质提升到为构建人类命运共同体作出贡献，我国现代科技馆体系的中国特色愈发鲜明。

　　现代科技馆体系建设离不开国家的高度重视。科技馆免费开放中央财政补助资金持续增长，从2015年启动时的3.5亿元增加到2022年的8.47亿元。十年来，中央财政经费累计投入15.66亿元，极大改善我国中西部地区和中小型科技馆经费困难状况，促进欠发达地区公共科普服务的公平普惠。

　　现代科技馆体系建设成绩体现了新型举国体制的优势。在中国科协的领导下，在各级科协组织的协作下，科技馆体系形成以政府为主导、以市场配置资源为辅的发展模式，集中调配人、财、物等资源，助力建设具有中国特色的科普公共服务体系。

　　党的二十大报告提出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

　　科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼。没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化。抓科普就是抓创新，抓创新必须抓科普。今年9月发布的《关于新时代进一步加强科学技术普及工作的意见》提出，到2025年公民具备科学素质比例超过15%，2035年达到25%。

　　面向未来，站在新的历史起点上，建设世界科技强国、全面建设社会主义现代化国家，需要科学素质建设展现新担当，需要现代科技馆体系展现新作为。

　　现代科技馆体系行稳致远，需要践行6个坚持：坚持党的领导，牢牢把握现代科技馆体系发展正确方向；坚持价值引领，助力形成崇尚科学的社会氛围；坚持服务中心，主动融入经济社会发展大局；坚持以人为本，提升公众的获得感、幸福感；坚持开放协同，构建多元主体参与的科普新生态；坚持交流互鉴，扩大国际科普合作“朋友圈”。

　　现代科技馆体系将打造支撑高质量科普服务体系的阵地，提高全民科学文化素质，实现科普公共服务均等化，助力高水平科技自立自强，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
群山耸峙，江流蜿蜒。

　　2021年6月28日，祖国大西南金沙江大峡谷里的白鹤滩，迎来激动人心的时刻。

　　这一天，阳光灿烂，万众瞩目的白鹤滩水电站首批机组投产发电。我们站在高处的观景台上，俯瞰白鹤滩水电站，它真是气势不凡。拱形结构的大坝，连缀起两侧的青山，迎接着滔滔的江流。从高耸的大坝泄洪口，江水激射而出，飞溅起白色的水雾，折射出耀眼的光芒，犹如“白鹤亮翅”。再看库区水面，碧波浩渺，倒映着四周群山，真是一幅“高峡出平湖”的美丽景观！

　　源远流长的金沙江，在这不平凡的十年里，究竟发生了什么？这原本人迹罕至的荒山峡谷里，人们是如何创造出世界奇迹的？

　　一

　　“金沙咆哮出渝州，翻卷腾越鬼神愁。白鹤冲天布祥瑞，银线穿云贯九州……”2021年全国两会期间，一位84岁的老人在报纸上看到白鹤滩水电站工程即将竣工的消息，心潮起伏，夜不能寐。他含着热泪，即兴写下这首诗。

　　老人名叫蔡兴楷，与白鹤滩水电站有着不解之缘。那里，有他的青春和梦想。

　　新中国成立初期，全国水电装机容量仅有36万千瓦，远远不能适应国民经济恢复与发展的需求。而汹涌澎湃的金沙江，蕴藏的水力资源达1亿多千瓦，占长江水力资源的40%以上，是我国的“水电富矿”，一旦开发，对国家和民族的贡献将不可估量。于是，在国家的号召下，一大批水电人毅然选择扎根大西南，开发建设水电站。那时候，蔡兴楷风华正茂，他和几百名队员一道，翻山涉水，进驻金沙江畔的白鹤滩河谷地区。一直到1962年春，因种种原因，蔡兴楷们壮志未酬，饱含泪水、心情复杂地撤离了白鹤滩。

　　但是，梦想并不会因此熄灭。2002年，金沙江白鹤滩水电站开发建设工作正式拉开序幕。同年，国家明确由中国长江三峡集团公司为项目业主，由中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司（以下简称“华东院”）负责白鹤滩水电站的勘测、设计工作。从迷茫到笃定，从探索到优化，从梦想到现实，白鹤滩水电站由此走上艰难的核心技术求索之路。

　　万事开头难。从2006年到2010年，整整5年间，华东院驻云南省巧家县办公楼里的灯光，几乎就没有熄灭过。设计人员熬更守夜、加班加点，所有的辛劳和付出，只为了白鹤滩水电站能够按照既定时间和目标开工。

　　陈森从西安理工大学毕业后，便来到华东院。第一次到白鹤滩时，陈森才22岁。这里留给他最深的印象，就是气候。“那时候的巧家县城规模不大，没有什么高楼，遍地都是甘蔗，就连空气都是甜丝丝的。冬天非常暖和，毛衣都不用穿。夏天就不行了，整个峡谷像个大蒸笼。”5、6月份，白鹤滩天气最干最热，地面温度常常在40摄氏度左右，像是着了火。陈森的头上、身上经常汗水淋漓，脸上常常一脸灰，用手一抹，就是几道黑手印。

　　2018年以来，为了尽快推动淹没区移民工作，华东院集全院之力，开展移民工程施工图勘测、设计工作，将相关专业人员抽调至现场集中办公，尽全力提高出图效率和设计质量，“一切都是为了让水电站建设项目早点‘跑’起来。”陈森说。

　　从春天到冬天，许多员工每年在施工现场的时间都在200天以上，有些甚至是夫妻俩一同进驻施工现场。无暇照顾家里的老人与孩子，他们把所有的精力都投入眼前的工作中。华东院市场总监、白鹤滩库区项目部经理翁小康告诉我们，那个时候，他们现场勘测设计人员，持续保持在100人以上，高峰时有1000多人，设计的各种工程图达1万张以上。从中可见工程规模之大、投入之多。有一次，钻机需求量太大，他们千方百计从各地筹措钻机资源，仅用一个多月时间，就调来209台钻机，高效地完成钻探作业。

　　“世间万物都有其规律，认真掌握它、遵循它，才能事半功倍。”为解决工程沉降控制问题，华东院的工程师梅龙带人开展技术攻关，嘴唇上急得起了泡。他带着勘测设计和施工管理人员，实地考察，了解现场施工中的问题及作用机理，最终提出“智能碾压”和“智能强夯”的数字化方案。他们这一组人马，不知道吃了多少苦，鞋子不知道跑烂了多少双，但他们精神饱满，没有一个人叫苦叫累。

　　二

　　2017年8月3日，白鹤滩水电站主体工程经过核准，开工建设。这是继溪洛渡、向家坝水电站建成投产和乌东德水电站核准建设后，中国甚至世界水电史上又一具有里程碑意义的事件。

　　多年来，汪志林一直跟着江河走，参与了我国多项水电工程的建设工作。2007年，他出任中国三峡总公司溪洛渡工程建设部副主任，在水电工程方面，积累了丰富经验。2014年12月，他来到白鹤滩峡谷，担任白鹤滩工程建设部主任，主持白鹤滩工程建设部工作。

　　与建在地面上的水电站不同，白鹤滩水电站的机组厂房全部建在地下。厂房、输水系统、泄洪系统、交通网络等在金沙江畔的大山内部纵横交错。所有地下洞室连接起来，总长度达217公里，跟庞大的“地下宫殿”一样。而坝区岩体容易破碎、变形，这就像在一个奶油蛋糕夹层里掏洞一样，既要保证安全，还要让外部不变形。

　　对汪志林来说，这是新的挑战。

　　汪志林带着一班人上阵了。为了找到最佳施工方案，他实地考察各种隧道、铁路开挖工程，寻找可以借鉴的技术。没有白天，没有黑夜，他与设计团队、施工团队不断地探讨施工方式。肯定，再否定；否定，再肯定。方案从无到有，在不断的打磨中逐步成形。在白鹤滩水电站建设过程中，汪志林还多次组织力量进行科技攻关，形成一系列创新成果：全面应用智能通水技术、实现大坝混凝土精准化温控、应用低热水泥建设高拱坝……

　　2018年元旦，当很多人正沉浸在节日的喜庆氛围中，华东院的方丹却突然接到工地一线的紧急电话：右岸地下厂房南端洞段围岩变形量突然增大，喷层混凝土开裂，衬砌混凝土发生鼓胀，钢筋明显弯折。方丹意识到，如果不及时解决问题，洞室随时都会垮塌，后果将不堪设想！白鹤滩水电站建设有世界最大地下洞室群、最大调压室群，哪怕洞内掉下一块石头，都是巨大危险。方丹是华东院驻守施工现场的相关技术负责人。情况万分危急，容不得半点迟疑，她立即返回工地，加入白鹤滩工程建设部临时组建的青年创新攻关小组。一帮人夜以继日、不眠不休，鏖战了三天三夜，终于找到了原因——C4号层间错动带再次发生异动。接着，又是几个废寝忘食的日夜，攻关小组以最快速度，拿出解决方案，最终顺利排除了险情。

　　这支青年创新攻关小组，当时的平均年龄不到33岁。他们个个生龙活虎，身上仿佛有用不完的力量。在白鹤滩，他们累计开展科研创新活动50余项，发表相关论文80余篇，申请专利100余项。这些努力与成绩，让白鹤滩水电工程的基础更加牢固。

　　白鹤滩水电站蓄水以来，每天清晨，白鹤滩工程建设部大坝项目部副主任王克祥都会来到大坝各层廊道、各个堵头处，这里摸摸，那里照照，仔细查看有没有渗水、变形等异常情况。一趟下来，至少需要4个小时。

　　王克祥参与过长江三峡、溪洛渡等10余座水电站的建设，在水电行业工作刚好30个年头。6年前，王克祥完成溪洛渡水电站工程施工任务后，转战白鹤滩。上岗不久，白鹤滩水电站大坝在坝基开挖时，遇到山体裂隙多、土壤松弛的难题。不知熬了多少夜晚、掉了多少头发、查了多少资料，王克祥与团队通过数十次技术论证和现场试验，终于创造性地提出操作方案，成功解决了难题。他们在白鹤滩河床坝基固结灌浆中，创下每天超过3000米的强度纪录，把我国的灌浆施工技术水平提升到世界领先水平。

　　在白鹤滩水电站的6年中，王克祥在家只过了一个春节。他说：“能参加大国重器建设，我自豪，家人也因我而感到光荣。”

　　要将40%以上的长江水资源调动起来，使其源源不断地输出清洁的电力，白鹤滩水电站必须有强大、健康、充满活力的“心脏”。这颗“心脏”，就是精准、稳定、高效的水轮发电机组。

　　白鹤滩百万千瓦机组发电机总设计师张天鹏，自2013年起，就和团队一道，进行了若干轮仿真计算、试验验证。在经历了不知道多少次挫折后，他们终于成功研发出磁极绕组空内冷技术，为发热的水轮发电机有效降温起到重要作用。4年后，他们又研制出“平衡受力”的新型转子支架，以此确定了结构静强度等指标最优的转子支架方案。

　　这些年，他们还在机组总体设计、水力、电磁、冷却、绝缘等9个技术领域进行了专项科研攻关，研发出一系列具有自主知识产权的关键技术。

　　在施工现场，我们还看到，大坝上空有7台颜色各异的缆机，正在有条不紊地工作。与缆机协同作战的，是一群“娘子军”，由36名女工组成。缆机凌空高架，操作强度很大，要求操作者必须有良好的心理素质和高度的责任心。听说，这群女工刚开始操作时，看着脚下的江面，没有不害怕的，有的人甚至坐在缆机轨道上大哭不止。但是，令人惊讶的是，她们很快克服了困难，适应了这份工作。她们从容冷静，一丝不苟，不仅与缆机配合默契，还能在嘈杂的生产施工现场，辨识出设备偶然的异响，用肉眼就能发现常人不易发现的问题。

　　人心齐，泰山移。中国科学院、中国工程院等单位的多位院士、专家齐心协力，为白鹤滩水电站研究、建设倾尽智慧和汗水，献出无数的妙计。在他们的努力下，白鹤滩水电站实现了多个“第一”：单机容量100万千瓦居世界第一；圆筒式尾水调压井规模居世界第一；无压泄洪洞群规模居世界第一；地下洞室群规模居世界第一；300米级高坝抗震参数居世界第一；首次在300米级特高拱坝全坝使用低热水泥混凝土……

　　大国重器的背后，汇聚的是中国顶尖的水电技术人才，书写的是中国水电由跟跑、并跑走向领跑的动人传奇，凝聚的是解决世界性水电难题的“中国智慧”和民族精神。

　　三

　　“金沙自古不通舟，水急天高一望愁。何日天人开一线，联樯衔尾往来游。”这首镌刻在白鹤滩绝壁上的古诗，寄托着多少代人开发金沙江的夙愿。如今，金沙江畔，白鹤滩水电站大坝横空出世，横跨碧波，以雄伟的身姿，耸立在世人面前。

　　2022年11月5日，白鹤滩水电站右岸10号机组通过72小时试运行，运转良好，正式投产发电。这是白鹤滩水电站投产发电的第十五台百万千瓦水轮发电机组。也就是说，白鹤滩水电站总安装的16台机组全部投产发电将很快实现。

　　金沙江蜿蜒曲折，拥有巨大的天然落差。在这条江流上，仅是上游和中游，就建有数十座巨型水电站。而下游的向家坝、溪洛渡、白鹤滩、乌东德4个梯级水电站，均为世界级巨型水电工程。源于中国“心”的绿色电能，为长江经济带发展再添新动力，为美丽中国建设增光添彩。

　　白鹤滩水电站还为长江中下游再添一道防洪屏障，其预留的防洪库容达75亿立方米，是长江流域防洪体系的重要组成部分。白鹤滩水电站与金沙江下游几个梯级水库携手相连，为四川宜宾、泸州等城市防洪起到重要作用。

　　进入初秋，白鹤滩水电站库区更美了。放眼望去，起伏的群山与碧波粼粼的湖面互相映衬，显得生机盎然。

　　“电站建好后，这里形成了高峡出平湖的景观，实在是太壮美了！”巧家县土生土长的摄影家张万高深有感触地说。最近10年，他走遍了白鹤滩的每个角落，用镜头记录下无数精彩的瞬间。他储存的上万张珍贵照片，详细记录下了这里发生的变化。

　　截断高峡出平湖，百年梦圆白鹤滩。经过一代又一代人艰苦卓绝的努力，今天，白鹤滩水电站创造了世界水电站建设的传奇，巍然屹立于金沙江上，成为“西电东送”的重要能源基地。

　　站高望远，眼前的“白鹤”，仿佛要展翅翱翔于峡谷之间。山清水秀，锦绣绵远，金沙江这幅绿色能源发展的巨幅画卷，正在人们面前徐徐展开……
“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。”习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面会上的重要讲话，掷地有声。

　　新征程是充满光荣和梦想的远征。逐梦路上，奋斗者正青春：他们是80后、90后、00后，风华正茂，踔厉奋发，蓬勃青春与家国情怀同频共振；他们守望乡村、探索太空、躬身田野、拼搏赛场，将个人发展与祖国前途命运紧密结合。

　　“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”把青春献给祖国和人民，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量，方能不负时代，不负韶华。

　　——编　者

　　河南省太康县清集镇二郎庙小学校长张鹏程——

　　“用爱心浇灌每一株幼苗”

　　本报记者　毕京津

　　“爷爷，我渴了”“爷爷，看这个”……在河南省太康县清集镇二郎庙小学，随着下课铃声响起，一群孩子争先恐后冲向校长张鹏程，有的抱腿，有的拽胳膊，围着他说个不停。

　　二郎庙小学校长张鹏程，是个80后。因为头上白发多，被孩子们亲切地称为“校长爷爷”。

　　担任二郎庙小学校长4年多，张鹏程对初来学校时的情景一直印象深刻——全校只有27名学生，校园杂草丛生，教室没有照明灯具，且漏水严重。

　　“一定要把学校的教学环境搞上去。”张鹏程暗暗下定决心。做楼顶防水、改造供电线路、更换教室门窗和黑板……没有资金，张鹏程就把家里准备盖房用的钱先拿来垫上；没有工人，张鹏程就自己上。学校环境越来越好，张鹏程的白发也越来越多。

　　别看张鹏程家离学校只有100米，他却很少在家住。因为二郎庙小学是寄宿制，他晚上总是在宿舍陪学生。每晚，张鹏程都要起来一两次，看看哪个孩子蹬掉了被子，叫醒容易尿床的孩子。

　　翻开张鹏程的笔记本，上面记录了每名学生的生日。“每到孩子生日，我就给学生发点零食，或买一个布娃娃之类的小礼物，向孩子表示一下祝福。别看事情小，能让孩子感到温暖，安心读书、快乐上学。”张鹏程说。

　　让张鹏程欣喜的是，近年来，在县委、县政府的重视下，二郎庙小学新建了宿舍楼、餐厅，硬化了路面地面，美化了校园，增添了体育设施设备，图书室、学生浴室一应俱全，并在每个教室和学生宿舍安装了空调。良好的教学环境，吸引了不少学生前来就读。目前，学校学生已从最初的27人增加到280人，教职工30人。

　　“教育之路还很长，我会永远记住自己肩负的责任，要用爱心浇灌每一株幼苗，用智慧培育每一个孩子。在乡村教育这个大舞台上继续奋斗，为实现中华民族伟大复兴中国梦添砖加瓦。”谈到未来，张鹏程憧憬满怀。

　　航天科技集团五院北斗三号卫星总体主任设计师冯文婧——

　　“卫星一举一动深深牵引我的心”

　　本报记者　娄霄霄

　　“当北斗三号系统最后一颗全球组网卫星发射上天，太阳翼成功展开，在阳光照射下发出金灿灿的光芒，那一刻，真是华丽又震撼。”时隔两年多，回想起北斗三号星座组网任务圆满成功的那天，冯文婧仍十分振奋。收官之星闪耀苍穹，作为航天科技集团五院北斗三号卫星总体主任设计师，她带领团队攻坚克难，让世界领略到北斗卫星的风采。

　　2010年硕士毕业参加工作，冯文婧刚好赶上北斗二号卫星密集研制与发射。“当我第一次进入卫星厂房，看到硕大的卫星矗立在面前时，深感震撼，也意识到了身上的责任重担。”冯文婧说。

　　工作之初，冯文婧每天要处理上万个遥测数据。遥测遥控就相当于卫星的耳朵和嘴巴，卫星在天上看不见也摸不着，只能通过遥测数据进行分析和判断。“只有对每个遥测数据的含义了然于胸，才能在关键节点做出准确判断，成为给卫星看诊把脉的好医生。”冯文婧说，“真的是把卫星当成自己的孩子一样，卫星一举一动深深牵引我的心。卫星状态好，我就能睡个安稳觉。”

　　“北斗研究走的是长征路，需要一代代航天人接力传承。很多北斗人都认为自己很平凡，但他们创造出了不平凡的北斗系统。”冯文婧忆起，老航天人和年轻人在一线并肩奋战，弯下腰擦拭卫星的包装箱，在测试现场连接电缆分析数据……他们对航天的执着信念、对科学的严谨态度、对事业的奉献精神，深深地影响着新一代航天人。目前，冯文婧所在团队平均年龄30多岁，作为年轻的航天人，他们立志传承好航天精神和严慎细实的工作态度，为航天事业奉献青春力量。

　　在冯文婧看来，能够为航天事业添砖加瓦，是自己的荣耀。“个人的事业，如果能同国家的发展紧密地联系在一起，是一件非常有价值有意义的事情。”冯文婧说，她和团队将不忘初心、砥砺前行，为建设更加泛在、更加融合、更加智能的综合导航定位授时体系而努力。

　　云南西双版纳国家级自然保护区勐养管护所巡护员董瑞——

　　“守护人象和谐，守护美好生态”

　　本报记者　沈靖然

　　“父亲是保护区的巡护员，我在大山里长大，学的专业也是林业，一毕业就来干生态巡护了。”董瑞今年38岁，是云南西双版纳国家级自然保护区勐养管护所巡护员。从“巡二代”到如今的技术骨干，18年来，董瑞始终坚守在保护区的第一线。

　　去年短鼻象群“北上南归”，让亚洲象受到前所未有的关注，董瑞正是一线监测队伍中的一员。“去年底回到保护区后，今年年初短鼻象家族又添了新宝宝！”谈起短鼻象家族，董瑞难掩兴奋。

　　云南是我国野生亚洲象唯一的栖息地。在全球大象数量不断减少的背景下，过去近40年间，云南野生亚洲象的种群数量从150头左右增至300头以上。“种群数量提升，正是我国生态环境越来越好的缩影。”董瑞说，“今年6月我们监测发现，去年在墨江出生的象宝宝体格大了约1/3，今年刚出生的幼象也大了一圈！象群目前身体健康、状态良好，旅途中出生的象宝宝已经逐渐长大，拥有一定的独立能力，迁移并没有为象群带来不良影响。”

　　“守护人象和谐，守护美好生态，是我们共同的愿望。”为提升村民的保护意识，除了开展保护区日常巡护工作，董瑞和同事每年都要到附近村庄给村民们开展生态文明教育。讲解自然保护区管理条例、森林法，辨识保护动植物……这样的生态科普课堂，董瑞每年要讲授三四十场。

　　“起初一些村民无法理解为什么这个不能砍、那个不能捕，我们就反复给他们讲案例、说道理，让村民们明白生态系统是一个整体，每个生物物种都有自己独特的价值。”董瑞说，“例如亚洲象，他们排出的粪便是很多中小型野生动物的食物，也为植物种子传播提供了途径；大象在密林中踏出的象道，还能促进动物的扩散。我们把这些知识科普给村民，如今，大伙都知道了生物多样性，知道了人与自然和谐相处，生态保护观念逐渐加深。”

　　“共同建设美丽家园，不仅是我们生态保护一线工作人员的心声，也是老百姓共同的梦想！”董瑞说。

　　三星堆考古研究所所长冉宏林——

　　“俯身于田野，是我无悔的选择”

　　本报记者　王明峰

　　入冬后，天黑得早了，冉宏林觉得时间明显不够用。作为三星堆考古研究所所长，忙完一天的考古发掘，他又匆匆赶回所里，继续投入工作。办公室里，桌上和地上都摆满了修复过的陶俑和坛坛罐罐，还有一些带着编号的残片。“这可都是真文物哟。”冉宏林认真地提醒记者小心。正在赶编考古报告的他，需要随时观察研究文物。

　　“从小到大，我对历史最感兴趣。小时候常翻小人书看历史故事，看电视也喜欢历史剧，也许那时起就为今天埋下了种子。”高考填报志愿时，冉宏林毅然选择了北京大学考古专业。考古文博学院师生亲密无间，如同一个大家庭，融洽的学习氛围让他全身心投入考古研究。

　　“俯身于田野，是我无悔的选择；能与三星堆结缘并相伴一生，是我莫大的荣幸。”2013年研究生毕业后，冉宏林来到三星堆遗址工作站，每天拿着小刷子小铲子刨土挖土、刮地画图、清理文物。考古发掘工作看似简单重复、枯燥无味，冉宏林凭着对考古的热爱与执着，不但坚持了下来，还找到了新的研究思路。他将三星堆一、二号坑所有的出土器物反复“摊开”、拼对，进行细致的排列组合分析后，发现了互补现象，解决了两个坑的年代问题。

　　“现代化的考古发掘大棚、恒温恒湿的考古发掘舱、多功能的考古发掘操作系统……简直是将实验室搬到了现场。”让冉宏林开心的是，最近几年，在高科技的加持下，三星堆遗址考古发掘新发现惊喜不断。同时，借助新媒体等传播方式，三星堆考古掀起了一拨又一拨文博热，也受到越来越多的年轻人追捧。就连冉宏林，也从默默探索的幕后发掘者，成为聚光灯下的文物宣讲人、用热爱传播历史的考古界“网红”。

　　“我想彻底解开三星堆遗址的谜团，揭开它那神秘的面纱。”冉宏林说，考古是历史的显影剂，让中国悠久的文化历程可观可感，也让大家体会到我们古代文明的伟大。致力考古发掘，还原历史图景，冉宏林将个人的考古梦想融入中华民族伟大复兴中国梦，为增强国人文化自信贡献力量。

　　北京冬奥会冠军、自由式滑雪空中技巧运动员徐梦桃——

　　“更专注、更努力，勇攀最高峰”

　　本报记者　张　晔

　　北京冬奥会自由式滑雪空中技巧决赛现场，当108.61分的成绩出现在记分屏幕上，徐梦桃在焦急与兴奋中反复追问：“我是第一吗？”确认后的她高举着五星红旗放声呼喊，眼泪与笑容一起绽放。

　　二十年滑雪，四战冬奥。这次夺冠，不仅是徐梦桃运动生涯中的“圆梦时刻”，也实现了中国自由式滑雪女子空中技巧队冬奥金牌零的突破。

　　生于体育氛围浓厚的家庭，4岁学体操，12岁学滑雪，徐梦桃从小就展现了对体育的热爱和天赋。“小时候，家里电视常常放着体育频道，一看到升国旗奏国歌就激动不已。”徐梦桃说，练体操时，她就已认定体育是未来的事业。后来从零开始转练滑雪，也只有“更专注、更努力，勇攀最高峰”。

　　在冬季项目远不如现在红火时，徐梦桃就早早定下了一个个大目标——“想突破纪录、创造历史，想拿奥运冠军、拿大满贯……”再后来，队伍的使命和祖国的荣誉让梦想的蓝图越画越清晰——“我想做一个能支撑队伍的人，我想和我的队友们一起，把中国人的名字记载到国际雪联空中技巧的长河史册中。”

　　在北京冬奥会之前，徐梦桃已经参加了3届冬奥会，温哥华冬奥会第六，索契冬奥会第二，平昌冬奥会第九。一次次遗憾之后，她依然保持着顽强拼搏的韧性和矢志不渝的信念，“每一届都选择了女子最高难度参赛，我不会给自己退路。”

　　日常训练，她习惯“拿吃苦当找补”，一遍遍把基础动作做到最好，一次次冲击更难的技术动作。竞技生涯，徐梦桃多次韧带断裂，做过4次大手术，左膝内外侧半月板切除比例高达百分之六七十……伤病没有阻挡她追求卓越的脚步，“寻找方法、不断突破、挑战自我、勇攀高峰，这就是我心中真正的体育精神。”

　　冬奥会闭幕式上，身为旗手的徐梦桃坐在奥运冠军高亭宇肩上，挥舞国旗昂然入场。“高”举中国“梦”的瞬间，成为亿万观众印象深刻的画面。“我们在家门口取得了好成绩，更想把好运传递给米兰冬奥会上的运动员！将个人梦与中国梦紧密相连，是我永远不懈的追求。”徐梦桃说。
北京时间11月28日凌晨，2022年卡塔尔世界杯迎来一场真正意义上的“强强对话”，对阵双方均为传统强队，都捧起过大力神杯，至今仍双双引领世界足坛的技战术潮流。在这场E组焦点战中，西班牙队最终与德国队以1∶1握手言和。而在这场平局之前，同小组的哥斯达黎加队以1∶0击败日本队。至此，E组第二轮结束，但4支球队的积分仍未拉开差距，使得小组出线形势更为扑朔迷离，备受球迷关注——而这，正是世界杯的魅力。

　　阵容调整均见效果，两队各由替补球员建功

　　海湾球场是本届世界杯的开幕式球场，西班牙队与德国队的小组赛第二轮比赛在此举行。这场比赛因为“冠军对决”而备受关注，西班牙队曾于2010年在南非夺冠，而德国队历史上4次捧杯，最近的一次是2014年巴西世界杯夺冠。小组赛首轮，两队的战绩大不相同，西班牙队以7∶0大胜哥斯达黎加队，而德国队则意外地以1∶2负于日本队。本场比赛，德国队若再尝败绩，就将提前小组出局。

　　开场之后，截然不同的心态体现在双方的表现上。西班牙队延续着传控风格，可谓闲庭信步；背水一战的德国队则拼抢积极。上半时两队均有精彩瞬间，西班牙队的奥尔莫一脚远射击中横梁，而德国队的吕迪格则用一记头球破门予以回应，但因越位在先被判无效。

　　力求有所斩获的双方均在下半时进行阵容调整。西班牙队前锋莫拉塔和德国队中锋菲尔克鲁格先后在第五十四分钟和第七十分钟登场亮相。有些巧合的是，这两名球员在上场后不久，便为各自球队取得了进球。第六十二分钟，队友低平球传中，莫拉塔在禁区内脚背轻巧弹射，率先打破比赛僵局。第八十三分钟，菲尔克鲁格从右侧突入禁区，以一脚劲射扳平比分。经过90分钟的鏖战，两支曾经的世界杯冠军队最终以1∶1打平。

　　赛后，率先为西班牙队取得进球的莫拉塔被评为本场比赛最佳球员。本届世界杯，他两次替补登场、收获两粒进球。而在菲尔克鲁格之前，德国队上一名在世界杯上收获进球的替补球员，正是2014年巴西世界杯决赛中打入制胜球的格策。

　　90分钟各展所长，充分体现队伍的打法特点

　　虽然西班牙队的进球由担任中锋的莫拉塔完成，但在比赛的大部分时间里，球队仍是主打“无锋阵”。3名中场球员中，经验丰富的布斯克茨指挥调度，两名年轻球员佩德里和加维左右穿插，为球队不断注入活力。

　　“我们的踢球方式一如既往。”西班牙队后卫阿尔巴赛后说的，正是球队坚持的传控打法。全场比赛，西班牙队共送出647脚传球，控球率在上半时一度高达74%，并顺利取得了领先。本场比赛后，西班牙队已经在世界杯、欧洲杯连续12场比赛中保持了常规时间的不败局势。

　　在比赛的前70分钟里，德国队同样以“无锋阵”与对手一较长短。但这一打法收效甚微，对手以更擅长的方式主导了比赛，自己却一度滑向被淘汰的境地。

　　德国队找回适合自己的打法，转折点在于菲尔克鲁格的登场。这名身高近1米9的大中锋，为队伍带来了硬桥硬马、大刀阔斧的打法。在前场有了强力支点的情况下，穆夏拉、萨内等年轻球员也表现出色，若非最后时刻错失机会，德国队甚至有可能反超比分。

　　“菲尔克鲁格的右脚就像一个大铁锤，他的进球非常精彩。”德国队球员托马斯·穆勒赛后对队友大为赞赏。在过往的世界杯比赛中，盖德·穆勒、克林斯曼、克洛泽等中锋球员是德国队破门得分的依靠，而菲尔克鲁格此役的横空出世也让球迷找回了熟悉的感觉。

　　4队都有晋级机会，争胜是各自的最佳选择

　　在E组另外一场第二轮比赛中，日本队在下半时被哥斯达黎加队攻入一球，出人意料地以0∶1告负。本轮过后，1胜1平的西班牙队积4分暂列榜首，同为1胜1负的日本队和哥斯达黎加队因净胜球的差别分列第二、三名，德国队1平1负积1分暂时垫底。

　　根据规则，小组前两名晋级淘汰赛。若出现积分相同的情况，则需要依次比较同分队的总净胜球数、总进球数、胜负关系、同分队之间的净胜球数或进球数、红黄牌数，最极端的情况下，甚至需要由国际足联抽签决定晋级队。

　　北京时间12月2日凌晨，E组最后一轮小组赛将拉开战幕，4支球队都有晋级淘汰赛的机会。届时，西班牙队将迎战日本队，德国队则需要面对哥斯达黎加队。

　　目前，西班牙队在小组中处于优势地位，最后一轮只要打平就能确保出线，如果获胜则能确保小组第一名晋级，但在理论上仍有被对手反超的可能。相比之下，E组其他3支球队的出线形势更为严峻。德国队如想避免连续两届世界杯小组出局的尴尬，首先需要击败哥斯达黎加队，同时还要寄望西班牙队击败日本队。而日本队和哥斯达黎加队若能双双取胜，便能携手出线；否则，他们至少需要避免败仗，同时期待另外一场较量产生有利结果。

　　4队都有晋级机会，争胜是各自的最佳选择。对球迷来说，比赛充满悬念，精彩可期。
2022年11月28日，东风航天城。航天员费俊龙、邓清明、张陆组成神舟十五号飞行乘组，接力空间站建造阶段载人飞行任务的最后一棒，向着建造空间站的终点冲刺。

　　费俊龙——

　　初心不改再飞天

　　酒泉卫星发射中心载人航天发射场，在这个熟悉的地方，17年前，费俊龙与他的战友聂海胜踏雪出征，环绕地球飞行77圈，历时115小时32分，总行程325万公里……

　　17年后，东风航天城又用一场瑞雪迎来了英雄出征。费俊龙还是一样意气风发、精神饱满，只不过一头黑发是在临行前悄悄染过的。从特级飞行员到特级航天员，这位年过半百的将军再次担任指令长，出征太空。

　　在费俊龙身上，尽管白发增多，但身体各项指标依旧保持优良，连体重上下浮动都不会超过1斤。在他的内心，重返太空这个信念从未动摇。

　　17年来，费俊龙坚持自我约束和管理，训练锻炼从不停歇。在兼任管理岗位期间，他还经常利用晚上和周末时间加练。

　　随着空间站任务的到来，费俊龙积极备战，并入选神舟十五号乘组。空间站任务需要海量的学习训练，费俊龙每晚复习当天课程到12点，第二天早上5点半就起床预习新课程。

　　严谨细致是费俊龙给人的第一印象。任务训练中，他总是一丝不苟，将每一个动作做到位。比如安装零件时，他从包里拿出一个小配件就合上包，将包固定，再拿一个，再合上。他说，在太空如果不合上包，配件就会飘出来，如果钻到舱内设备里，可能会带来安全隐患，在地面也得严格按照太空真实环境去操作每一个步骤。

　　空间站建造阶段4次载人飞行任务好比一场4×100米接力赛，神舟十五号乘组将进行最后一棒的冲刺。如果把空间站建造任务比作盖房子，神舟十四号乘组完成房子的竣工，神舟十五号乘组完成装修交付，之后的乘组就可以“拎包入住”了。在这半年期间，他们要进行多次出舱任务。舱外作业覆盖3个舱段，最长路径可能要爬行100多米，而且将首次实现从梦天舱气闸舱运出货物。为此，神舟十五号乘组目前备战任务的时间最长，训练最多，光水下训练就近30次。

　　如今的“太空家园”宽敞舒适，还有着各种先进的设备仪器。费俊龙特别期待在中国空间站工作和生活，期待和神舟十四号乘组在太空胜利会师，期待着走出舱外，融入太空。

　　邓清明——

　　奋斗不止为梦圆

　　这是邓清明第三次出现在问天阁。不同的是，这一次，他首次以“主份”的身份亮相。为了这一刻，他整整等了24年10个月。当年并肩进入航天员大队的首批14名航天员中，8人已经圆梦太空，5人停航离队，而他作为唯一没有执行“飞天”任务又仍在现役的首批航天员，为这支光荣的队伍奏响了航天报国的时代强音。

　　1998年1月5日，邓清明成为中国人民解放军航天员大队首批航天员。经过几年刻苦学习，第一批航天员全部取得了执行载人航天飞行任务的资格。但在当时，中国载人航天刚刚起步，受任务密度和条件制约，飞天的机会寥寥无几。没有执行过任务的邓清明，把落选当做磨砺，越挫越勇。

　　“这么多年，我总认为，在追梦和奋斗的道路上，可以停下来休息，可以停下来思考，但是绝对不能放弃。”邓清明坚定地说。

　　从32岁进入航天员大队至今，邓清明始终按照“主份”的标准严格要求自己。他珍惜每次选拔的机会，主动给自己加码，提高训练强度和难度。据张陆说，每次跟他一起训练，听到邓清明说得最多的就是“再来一次！”

　　上机械臂是项难度挺大的操作，脚穿着厚厚的鞋子没有感知力，靠腕部反光镜来调节相对位置。在这种情况下把巨大的鞋子卡到脚限位器上几厘米宽的卡槽中，近乎是“盲操作”，主要靠反复训练后形成感觉。

　　“再来一次！”训练课程结束时，邓清明还要求再单独进行上机械臂练习，直到熟练为止。

　　邓清明感慨地说：“感谢这个伟大的时代，感谢载人航天事业的发展，感谢几代航天人的接续奋斗、攻坚克难，让我们在太空有了自己的空间站，让我等到了圆梦的机会！”

　　张陆——

　　一路高歌向九天

　　46岁的张陆在成为航天员的12年后，终于将出征太空。“汗水伴着孤单和平淡，我还会仰头望着天，那个梦让我一往无前。”这是他给自己写的歌，也是他追梦历程的真实写照。

　　2010年5月，张陆和其他6名战友进入中国人民解放军航天员大队。航天员大队门口，“祖国利益高于一切”8个大字映入眼帘，也从此镌刻进他的心里。

　　看到首批航天员数十年如一日地训练、训练、再训练，一生只做一件事的这种精神深深激励着张陆。

　　在圆形的模拟失重水槽中，航天员穿着数百公斤的水下服悬浮在蓝色的深水中，潜水员们在一旁辅助。这是航天员训练时间最长、体力消耗最大的一项训练。

　　水下训练服相当于一个“人”形飞船，张陆在水里一待就是五六个小时，整个人的四肢被固定在水下服里，痒了痛了都只能咬牙坚持。每次水下训练都是挑战体能极限。

　　备战空间站任务这些年，张陆所在乘组地面训练课时最长、覆盖面最广，彼此也进行了充分的磨合。面对要执行的任务，张陆充满信心，“无论是心理、身体和能力，我们都已经做好足够的准备。”

　　张陆犹记20多年前，面对考官提问：“为什么要放弃歌手的梦想，选择当一名飞行员？”

　　他回答说：“如果我选择当一个歌手，我永远不可能有机会去驾驶飞机翱翔祖国的蓝天，如果我选择当一名飞行员，我会在蓝天骄傲地歌唱。”

　　那会儿，他也没想到，有一天，能在地球400公里之上的太空歌唱。
