Title:我的战疫日记 | 当了8天志愿者，最多的感受是“感动”


红星新闻
2022-09-04 18:02
一场突如其来的疫情，改变了樊旻昊的生活节奏。
今年34岁的樊旻昊是成都市经信局的一名工作人员，也是一名退役军人。此次疫情发生后，他先后在牛市口街道和自己居住的小区参与一线疫情防控，到今天已经8天了。
志愿者合影
8月28日-29日，樊旻昊在锦江区牛市口街道参与一线疫情防控，“此前成华区出现疫情我去了，积累了经验，这次有需要肯定要冲在前面。”
就在樊旻昊准备继续前往锦江区时，他所居住的国防家苑小区有初筛阳性人员，临时封闭管控。这个时候，樊旻昊可以选择留在家里好好陪陪孩子和家人。樊旻昊有两个孩子，大儿子今年6岁，小女儿今年3岁。
“现在正是缺人的时候，怎么能休息呢。”随后他在业主群里发起了征集业主志愿者的接龙。而就是从这次接龙开始，樊旻昊的感动就没有断过。
每次他在微信群里把任务发出来，群里几乎都是秒回。8天来，尽管身份是“志愿者”，他最多的感受却是“被感动。”
以下为樊旻昊的战疫日记——
8月30日
8月31日
志愿者们
大家在群里“秒回”
志愿者运送物资
9月1日
志愿者为小区居民运送生活用品
9月2日
志愿者搀扶老人
“大家太积极了”
9月3日
一位志愿者劝另一位志愿者休息
夫妻俩一起参与志愿者活动
一场突如其来的疫情，改变了樊旻昊的生活节奏。
今年34岁的樊旻昊是成都市经信局的一名工作人员，也是一名退役军人。此次疫情发生后，他先后在牛市口街道和自己居住的小区参与一线疫情防控，到今天已经8天了。
志愿者合影
8月28日-29日，樊旻昊在锦江区牛市口街道参与一线疫情防控，“此前成华区出现疫情我去了，积累了经验，这次有需要肯定要冲在前面。”
就在樊旻昊准备继续前往锦江区时，他所居住的国防家苑小区有初筛阳性人员，临时封闭管控。这个时候，樊旻昊可以选择留在家里好好陪陪孩子和家人。樊旻昊有两个孩子，大儿子今年6岁，小女儿今年3岁。
“现在正是缺人的时候，怎么能休息呢。”随后他在业主群里发起了征集业主志愿者的接龙。而就是从这次接龙开始，樊旻昊的感动就没有断过。
每次他在微信群里把任务发出来，群里几乎都是秒回。8天来，尽管身份是“志愿者”，他最多的感受却是“被感动。”
以下为樊旻昊的战疫日记——
8月30日
昨天一早，我本来要去支援锦江区疫情防控的，但因为居住的小区（国防家苑）初筛有阳性人员，临时封闭管控，去不了了。看到家里的父母和孩子，有那么一刻，我也想过，既然出不去了，要不就在家里好好休息陪陪家人。
但打开手机，看到微信群里都是同事前往一线以及人手紧张的消息，我坐不住了。
在取得社区同意后，晚上九点过，我在业主群里发起了志愿者接龙，“请愿意参加国防家苑志愿者活动的邻居接龙，为自己的小区做一点力所能及的事，只是为社区和物业打个帮手。”
8月31日
早上8点半左右，昨晚刚建的“家苑疫情志愿者群”有31人了。
“邻居们，我开了消息免打扰，如果有事，请群里@我，谢谢！”
“我有两个拖车，可以拿出来用。”
“我家里有打印机，需要啥都可以马上打。”
“算我一个哈，减肥……”
“骨血里都有军人成分，听安排。”
很快有近40位业主报名。我们小区有1465户居民，小区有20多个单元，每个单元22层，工作量还是不小。业主志愿者服务队主要是给社区工作人员和其他志愿者分担一些工作。为了方便联系，所有志愿者都留了自己的门牌号和手机号。
志愿者们
下午任务就来了。下午1点半开始转运小区生活物资至6点；然后在核酸检测点维持秩序至检测结束。有志愿者拿出2台电脑给社区工作人员使用。

大家在群里“秒回”
我很感动，群里任务一发出来，大家报名的速度可以用秒回来形容。基本上没有时间差，感觉就像守在电话前，任务一发出来，下面就有人回复。

志愿者运送物资
社区的红马甲已经发完了。为了方便大家开展工作，晚上抱着试一试的态度，和成都市退役军人事务局的工作人员取得了联系，希望对方可以提供一些志愿者红马甲。
今天参与的志愿者有贺中华、甘英、陈枫、李金刚、邱婷婷、陈艳。
9月1日
一大早，成都市退役军人事务局的工作人员就送来了红马甲，并嘱咐如果有其他需要也可以告诉他们，他们会想办法协调解决。
上午10点半开始转运小区生活物资，至12点半结束。下午5点开始做核酸检测，三点左右就要开始准备。中午微信群里新一轮志愿者征集发出后，很快就又“秒空”了。十多位志愿者分别负责小区生活物资转运，小区核酸检测秩序维护及分楼栋进行核酸检测等任务。
志愿者为小区居民运送生活用品
根据之前的经验，基本每半天我们就会换一拨人，这样就可以保证工作高效完成，也能最大限度减少志愿者的疲劳。但架不住有的志愿者“手速快”，上午“抢”到了名额，下午又“抢”到了。
下午我去医院给5位居家业主买药，一路上很通畅，拿到药我就往回走。一刻也不想耽误，更没有想过在外面逛逛再回去，不能辜负大家的信任。
晚上7点19分，我在群里发了明早9点集合发出入卡的接龙，分分钟报名就结束了，后面还有人问够不够。
今天参与的志愿者有贺中华、甘英、陈枫、王莹科、陈传宗、李开清、叶军、陈艳、黄光利、王敏、邹宇、李慧、邹佳希、李金刚、张莉、罗启才。
9月2日
早上七点半左右，家里的老人醒了，孩子和老婆还在睡觉。
上午9点半左右，开始发放出入卡，下午1点左右发完。与此同时，另一批志愿者在小区里维持秩序，转运生活物资，到上午11点半，转运差不多500多件。
晚上，通知居民做核酸，并在现场维护核酸检测点秩序。核酸检测系统出故障，居民有些着急，大家就分头安抚，拉拉家常，安慰大家的情绪。
志愿者搀扶老人
大家都在群里留了电话，有的为了方便，在群里个人名字里直接备注了手机号码。但我从来没打过，根本不需要，群里都是秒回。还有群里的业主“抱怨”，希望能提前排个工作表，因为不能随时关注群消息，所以往往就错过机会了。“没办法提个建议，因为大家太积极了”。

“大家太积极了”
今天参与的志愿者有贺中华、叶军、陈云岗、陈艳、邹宇、陈传宗、甘英、陈绯、王莹科、林卓文、徐波兰、吴芸、王莹科、张莉、李金刚、曾涛、李慧。
9月3日
我们群里有4位年龄超过60多岁的老同志，昨天凌晨一点过的接龙，他们有人又报名了。今天早上7点36分，其他志愿者在群里@他：“老哥，你很辛苦，今天多休息一下。”“谢谢老妹的关心，有机会同大家一起为邻居们跑跑腿很开心，不辛苦哈。”“今天我当主力，你们昨天都累了。队长安排我哈，我先起来收拾好，等通知。”
一位志愿者劝另一位志愿者休息
连志愿者都觉他太辛苦了。有时候，他们没在群里接龙报名，也会下楼来帮忙。
作为负责人或者召集人，我真的是越干越感动。
夫妻俩一起参与志愿者活动
今天除了通知居民下楼做核酸，维持秩序，志愿者协助核酸检测人员上门为5户行动不便的老人进行核酸检测。
名单还在增加，今天参与的志愿者有陈艳、陈云岗、王莹科、黄光利、吴芸、刘霞、邹宇、陈绯、叶军、李开清、徐波兰、吴雪、甘英、张莉、高雪梅、李金刚、贺中华、吴芸、陈传忠。
红星新闻记者 林聪 图据受访者
责编 许媛
