Title:酷暑下10岁男孩为环卫工妈妈打扇感动网友 男孩：妈妈很累，汗水都浸到眼里了


红星新闻
2022-07-15 15:18
▲网友拍摄视频截图
▲儿子为环卫工母亲打扇

顶着酷暑高温，一位身穿工作服的环卫工人正在清扫大街，身后跟着一名小男孩不停地打着扇子……最近，发生在乐山街头的这一幕感动了无数网友，大家纷纷为懂事孝顺的孩子点赞。看到网友拍摄的视频后，环卫工母亲直言“感动得想哭！”
据视频的拍摄者毛静介绍，这位环卫工人姓罗，一直负责打扫嘉定北路附近区域的街面卫生，周围的街坊邻居与罗大姐都很熟悉。前几天下班，虽然是傍晚，但气温依然很高，她恰好看到罗大姐的儿子为她打扇的温暖瞬间，内心很受触动，就悄悄拍了下来。

▲网友拍摄视频截图
红星新闻记者从乐山市环境卫生公共服务中心了解到，视频中的大姐名叫罗淑容，今年49岁，是该中心柏杨环卫所的清扫保洁员，从事环卫工作已经5年了，负责清扫嘉定北路部分路段。而为其打扇的是罗大姐的儿子王超，今年10岁。
“看到视频真的感动得想哭，很多人为我和儿子点赞，真的有说不出来的滋味。”罗淑容说，儿子平时跟爷爷奶奶生活，放暑假后，就跟着她来城里。“最近天气热，只要我上下午班，儿子都会主动给我打扇，我都习以为常了。”

▲儿子为环卫工母亲打扇
对于网友的称赞，王超觉得有点不好意思，“这没什么啊，看到妈妈很累，满头大汗，汗水都浸到眼睛里了，衣服也湿透了，很自然就想帮妈妈打打扇。”
罗淑容说，自己住的地方没安装空调，别人问儿子住在这里好热，为何不去爷爷奶奶家里，那里有空调凉快啊，“他说虽然妈妈这里没有空调，但是我有妈妈，有妈妈的爱。每次给他做的菜，他都说好吃，因为有妈妈的爱在里面，所以就好吃。”
据罗淑容介绍，为了让儿子生活得好一些，她还在一个小区门卫找了个兼职来做。儿子懂事体谅她的辛苦，还经常为她捶背、按摩，尽可能地分担一些家务。儿子这么暖心，她觉得工作再辛苦也是值得的。
有网友说，妈妈扫的是生活，儿子扇的是孝心。看到该视频后，有爱心商家也为环卫工人的付出而感动，7月14日，乐山某餐饮店的老板特地购买了价值4000多元的矿泉水和西瓜等送到环卫所，感谢“城市美容师”们的坚守与付出。
红星新闻记者 顾爱刚
编辑 官莉
