10月3日，红星新闻记者从四川省水利厅获悉，本周内，预计四川省内主要江河嘉陵江上游、渠江将出现明显涨水过程，岷江上游、安宁河将出现小幅洪水波动，其余主要江河水势平稳。广元、巴中、达州、南充、广安、遂宁、阿坝、凉山、攀枝花等地部分山溪沟和中小河流将出现明显涨水过程，超警戒水位可能性较小。

过去一周，四川全省降雨量以偏少为主，成都、德阳、资阳、遂宁、内江偏少4～6成，自贡、广安、阿坝偏多1～2成，甘孜接近常年，其余市州偏少1～3成。9月26～10月2日，四川全省主要江河水势平稳。受降雨偏少和水库水电站蓄水影响，主要江河来水量以偏少为主。岷江中下游、嘉陵江、渠江干流、渠江巴河、大渡河下游干流偏少3～5成，沱江、安宁河、渠江支流州河偏少1～2成，涪江、大渡河上中游偏多1～3成，其余主要江河接近常年。

需要注意的是，前期，四川省主要江河来水量偏少，部分水库蓄水仍不足。盆地东北部、西北部、川西高原、攀西地区强降雨易导致山溪沟和中小河流洪水暴发，引发山洪地质灾害风险较高，请区域内各单位和社会公众，特别是休闲度假的游客要远离沟谷、山溪，禁止下河戏水露营。

四川省水利厅要求各地做好本轮强降雨防范应对和蓄水保供工作，在确保上下游防洪安全的前提下，科学有效拦蓄洪水；同时要密切监视雨水情变化，警惕局部短时强降雨引发的洪涝灾害。水文部门要加强水情预测预报分析，及时发布预报预警信息，为防汛减灾和蓄水保供提供预测预报成果和调度建议