2022年诺贝尔奖今起陆续揭晓
据诺贝尔奖官网消息，2022年诺贝尔奖将于10月3日至10日陆续颁布。诺贝尔基金会还决定邀请2022年诺贝尔奖获得者与2020年、2021年的获奖者一起参加12月在瑞典斯德哥尔摩举行的诺贝尔奖颁奖周活动。据悉，颁奖典礼计划在斯德哥尔摩音乐厅举行，斯德哥尔摩市政厅将举行宴会。

各奖项的颁布时间如下：10月3日，诺贝尔生理学或医学奖公布；10月4日，诺贝尔物理学奖公布；10月5日，诺贝尔化学奖公布；10月6日，诺贝尔文学奖公布。

2022年诺贝尔奖的奖金为1000万瑞典克朗 （约合642万元人民币）。

两条“北溪”天然气管道都已停止泄漏
当地时间10月2日，丹麦能源署称，北溪天然气管道公司已通知他们，“北溪-1”天然气管道的压力恢复稳定，这表明该管道的天然气泄漏已经停止。至此，两条“北溪”天然气管道都已停止泄漏。

“北溪-1”和“北溪-2”天然气管道9月26日出现泄漏。北溪天然气管道公司表示，“北溪-2”天然气管道的天然气泄漏已于10月1日停止。10月2日，“北溪-1”天然气管道也停止泄漏。北溪天然气管道公司此前表示，在获得正式许可后，公司将在管道停止泄漏后才能进入管道受损区域，对管道受损程度进行评估。在进行评估前，无法预测管道何时能恢复供气。

德国丹麦瑞典携手调查“北溪”遭破坏案
当地时间10月1日，德国内政部长南希·费瑟表示，德国将与丹麦和瑞典共组调查团队，以查清北溪天然气管道“明显遭蓄意破坏”一事。

费瑟当日向《图片报》等德国媒体表示，她已与丹麦和瑞典内政部长商定，这项工作将由“依据欧盟法律成立的联合调查小组”负责，小组成员来自丹麦、瑞典和德国三国。引费瑟说：“所有迹象都显示，北溪天然气管道遭到人为破坏。”她还称，三国联合调查小组将引入海军、警方和情报机构的专业知识与技能。

布林肯称“北溪”爆炸是“巨大机会"

“这是一次巨大的机会，可以一劳永逸地消除对俄罗斯能源的依赖。”美国国务卿布林肯当地时间9月30日在记者会上谈及“北溪”天然气管道泄漏事件时做的这番回应，被俄罗斯媒体注意到了。

“‘北溪-1’和‘北溪-2’（事发）当时并没有向欧洲输送天然气。”布林肯说，鉴于此，“我们大幅增加了产量，并向欧洲提供液化天然气。我们现在是欧洲液化天然气的主要供应商，帮助欧洲弥补因俄罗斯入侵乌克兰而损失的天然气或石油。” 布林肯声称，“这也是一次巨大的机会。这是一个可以一劳永逸地消除对俄罗斯能源依赖的巨大机会，从而使普京不能再把能源武器化作为推进其帝国计划的手段。”

俄宪法法院批准四地入俄条约文件

俄罗斯宪法法院2日批准了关于接纳顿涅茨克等四个地区加入俄罗斯的条约文件。按照程序，俄罗斯宪法法院审核通过并经俄罗斯国家杜马和联邦委员会批准后，将针对新地区入俄提出宪法法案，并由俄罗斯国家杜马和联邦委员会根据立法程序受理。

俄国家杜马主席沃洛金2日表示，杜马将于3日讨论接纳新主体加入俄罗斯的宪法法律草案。