Title:作文-360国学
Url  :https://guoxue.baike.so.com/query/view?type=zuowen&id=5b372e76176cadc03ef375adaa10c7ce
Context如下

|
年级：
更多
收起
字数：
更多
收起
体裁：
更多
收起
标签：
										叙事
小学
五年级
字数：600字
体裁：
										叙事
上传时间：2021-12-28
数据来源：
(查看教师评语)

展开更多
广告
广告
广告
广告
|
|
|
|

星期天下午，妈妈来少年宫接我上课回家，路过我家附近的菜场，妈妈说要进去买菜，我很不情愿地在菜市场入口处等着。忽然，在喧闹的叫卖声中，我的眼睛无意中看到了一位小姑娘，她的年龄和我相仿，身着一件已经发黄的白衬衫，一双炯炯有神的大眼睛盯着手上的一本书，看的很入迷的样子。有一位中年妇女在她的旁边边卖菜，边吆喝着，人多的时候她忙不过来时，会叫那个捧着书看的小女孩，只要一叫，她就会放下手中的书来帮忙，显然，这是一对母女。
她就捧着这本书看，只是偶尔会被她妈妈叫去，没事了就又回到板凳上继续看书。她竟然能在环境这么嘈杂、脏乱的地方专心的看书，如果是换了我，我一定会被这喧闹的声音烦死，更不用说看书了，我想到了我平时在家做作业时，只要隔壁房间传来电视机播放节目的声音，我马上就会分心网，心里老是想着我喜爱的动画片，会找出种种借口和理由去看一眼也好。可她竟然能在菜市场那么嘈杂的环境中如此专注的看书，我真的不能够理解！或许是她早已经习以为常了吧。不管怎么说，我既佩服她能在这样的一个环境中看书，又能帮助她妈妈做一点事，而令我非常感动。这时，妈妈买好了菜走了过来，我把我刚才看的事情向妈妈说了一遍。妈妈说：“你要向她学习，她能在这么嘈杂的饿环境中看书非常不容易，说明她很有定心，不会被其他的事干扰，学习就要像她那样，那你的成绩就会提高，学习就会进步。”听了妈妈的话，我点点头，在心里默认了。
数据来源：


芝士回答

(查看教师评语)


