Title: 感动(汉语词语)_360百科
Url  :https://baike.so.com/doc/5341290-5576733.html
Context如下

|
您有新短消息


解决词条问题可获得额外积分和经验奖励哦~
0
70200
我的账号权限
怎么编辑词条？
词条创建要求
审核不通过？
添加义项  ?  义项指多义词的不同概念，如李娜的义项：网球运动员、歌手等；非诚勿扰的义项：冯小刚执导电影、江苏卫视交友节目等。 查看详细规范>>
?


感动
展开
感动 - 汉语词语
- 汉语词语
免费编辑
修改义项名
所属类别 :



目录
编辑本段
编辑本段
广告
广告
广告
广告

广告
探索阅读
中秋节的起源到底是什么
无糖月饼有没有糖
优秀用户
lgdbaike
FZY201310
哦也也12138
super_二倩
染子帆_001
念君长安i
热门任务
解决词条问题可获得额外积分和经验奖励哦~
视频百科
以更便捷易懂的方式获取知识
知识大奖
咔咔小马多功能手机支架
剩余0个
70200
帮你解答
感动是一个汉语词语，拼音为gǎn dòng，意思是动摇，触动;感触，触动感情，引起同情、支持或向慕，犹感应。谓受影响而引起反应，感伤震惊。
中文名称
感动
外文名称
Move;Touch emotionally;Impress
拼音
gǎn dòng
近义词
触动;感触
释义
触动。触动感情，引起同情、支持或羡慕
性质
汉语词语
1、动摇。感，通"撼"。2、触动。3、触动感情，引起同情、支持或向慕。4、犹感应。谓受影响而引起反应。5、感伤震惊。
汉·王充《论衡·奇怪》:"后稷顺生，不坼不副，不感动母体，故曰:'不坼不副。'"
《北史·薛琡传》:"唯琡以杲为聚众无名，虽强犹贼，元颢皇室昵亲，来称义举，自河阴之役，人情骇怨，今有际会，易生感动。"
《荀子·乐论》:"故制《雅》《颂》之声以道之……使其曲直、繁省、廉肉、节奏足以感动人之善心。"
《水浒传》第四二回:"第三日，晁盖又梯己备个筵席，庆贺宋江父子完聚，忽然感动公孙胜一个念头:思忆老母在蓟州，离家日久，未知如何。"
《东周列国志》第二回 :"有一年长宫人，知其心事，跪而奏曰:'娘娘既思想殿下，何不修书一封，密寄申国，使殿下上表谢罪。若得感动万岁，召还东宫，母子相聚，岂不美哉!'"
汉·荀悦《汉纪·成帝纪二》:"天尚不能感动陛下，何敢望，独有极言待死而已。"
《新唐书·韦昭度传》:"李昌符乱兴苍卒，昭度质家族於禁军，誓共讨贼，士感动，乃平昌符。"
清·恽敬《后二仆传》:"瑞金处万山，民性悍，喜邪说，敬视事期月矣，上下无所感动。"
巴金《寒夜》五:"他能够说服她，感动她，使她满意地跟着他回家去么?"人生导师、婚姻家庭护理师杜士扬谈到梦想时说:"世界上感动人的事情很多，让自己的梦想点燃，才华绽放，肩负使命，成就人生，才是真正震撼灵魂的事情。"
《韩诗外传》卷一:"故不肖者精化始具，而生气感动，触情纵欲，反施乱化，是以年寿亟夭而性不长也。"
《隋书·乐志上》:"夫音本乎太始，而生乎人心，随物感动，播於形气。"
《太平广记》卷一六一引《感应经·五石精》:"阳燧之取火於日，方诸之取露於月……而水火可立致者，阴阳相感动然之也。"
鲁迅《坟·科学史教篇》:"故科学者，神圣之光，照世界者也，可以遏末流而生感动。"
晋·袁宏《后汉纪·质帝纪》:"太尉李固曰:'帝虽幼弱，乃天下之君也，今日崩亡，百神感动，岂有臣子反共掩匿，不举哀邪!'"
宋·曾巩《移沧州过阙上殿札子》:"﹝仁宗﹞弃羣臣之日，天下闻之，路祭巷哭，人人感动歔欷，其得人之深，未有知其所繇然者。"
清·王士禛《池北偶谈·谈献五·至诚》:"读史至诸葛忠武侯、司马文正公之薨，辄感动流涕者，至诚为之也。 "
阅读全文
隐私管理 | 百科协议 | 关于我们使用帮助 | 意见反馈
©2022 so.com  京ICP备08010314号-19
京公网安备11000002000022号
工商营业执照
