Title:作文-360国学
Url  :https://guoxue.baike.so.com/query/view?type=zuowen&id=ec6164a7e98cc14c2702f4695cfea5de
Context如下

|
年级：
更多
收起
字数：
更多
收起
体裁：
更多
收起
标签：
										记叙文
高中
高一
字数：1100字
体裁：
										记叙文
上传时间：2021-12-28
数据来源：
(查看教师评语)

展开更多
广告
广告
广告
广告
|
|
|
|

感动真情
现在社会上充斥着一种歧视老人，认为坏人都老了，所以出现了老人摔倒、撞到没有想说或者不敢说负责平常而又可悲的现象。但是我先想说：“虽然这世间有恶人但好人才是大多数，。只是你还没有遇到”。
暑假的一天，我与往常一样骑车去上课，当我看见前方斑马线有行人时，我准备从人群中绕过。但就在这时意外发生了，我刚绕过人群就看见一个人骑着单车逆行并正对着我，我被吓懵了。当我回神来死死按住刹车想停下来，但是我们离的太近了我们还是撞在了一起。撞到在地上后，我立刻爬了起来，。我起身一看发现对方是个老人。我本来十分生气要与他理论理论，但设想到是个老人，我的气顿时就没有了。但我开始慌张起来了，我开始怕这位老人讹我，但是逆行是他的错，想到这是我的底气又足了。我走上前去和过来帮忙的行人把他扶了起来。我把他扶到路边后，他对我说：“我没事，。小朋友你有没有事？”我回答道：“我没有，老人家你看下你自己有没有事，要不要去医院检查一下？”这时旁边的路人也说：“老人家，你这么大年纪，还是去医院检查一下吧，要不然出了什么事大家都说不清楚，小朋友打电话让你父母来吧”。我听了行人的话走到一旁打电话让母亲过来。当我回过头来，发现老人家站起来准备走而行人则在拦着他，只见老人家说道：“我没事，不用去检查”。这时我说道：“老人家还是去看一看吧，你也不想你家人担心吧”。老人见当事人的我也说去检查就沉默了一会，说道：“好，我去但是钱我自己出”，无奈之下我只好答应，但我听到这我想我应该碰上了好人。
到了医院陪老人做完检查后我们在医院走廊上等待着结果。老人突然对我说：“小朋友，你是不是怕我讹你，你才坚持带我来检查？”他这突然的提问让我一时语塞。老人家继续讲道：“我之所以想在走就是怕你误会。今天对不起了，是我逆行你才会撞到我，是我的错。”。
这时，母亲和医生走了过来。医生对我们说：“没有什么事，你们下次骑车小心点”老人听到便起身要走：“那没事的话我就先走了，今天的事对不起了。”说罢老人就慢慢地走了。看着老人我心中感到一股暖流。
那天我可谓是受益良多。我遇见了坏的事但遇到好的人。我很幸运，。但我想对那些不太幸运的人说：“你们虽然遇到了坏的事也遇到了坏的人，但坏的人是少数的。你们也能遇见像3老人这样善良、宽容的人，或是像行人这样乐于助人的人。希望你们在下一次遇见这样的事是也会伸出援助之手。用你们的正能量感动了我。
感谢老人感谢行人，谢谢你们让我明白：”虽世间有恶，但还有善。”
数据来源：


芝士回答

(查看教师评语)


