Title:作文-360国学
Url  :https://guoxue.baike.so.com/query/index?guoxue_fe_inner=feguoxue&type=zuowen&page=1&typicalAgeRange=&wordCount=&genre=&title=
Context如下

|
年级：
更多
收起
字数：
更多
收起
体裁：
更多
收起
话题
800字
记叙文
2000字
想象
500字
随笔
400字
叙事
400字
记叙文
600字
话题
200字
说明文
900字
散文
1700字
话题
200字

展开更多
广告
广告
广告
广告
|
|
|
|
大自然带给我们的清新享受我们无法复制，那就让我们去感悟大自然的美吧! ...
话题800字
央视曾放过一个公益广告，大家应该都会有些许印象，一个小男孩见到妈妈下班回家很累，便主动端来一盆热水，脆生生的声音对着站到前面的妈妈说：“妈妈，我为你洗脚。”妈妈坐了下来，小男孩乖巧的模样开始为妈妈洗脚，妈妈满脸感动与幸福。当我看到那一幕的时候，我也是感动得想哭。每一次当我在家的时候，在我空闲的时间里，儿子为母亲洗脚的画面就会浮现在我的眼前，每一次的浮现都会让我感到震慑、动容。对于这种充满爱的画面，我无法忘记，我也不敢忘记。就这样，一次次的回忆，一次次的浮现，这个画面深深地留在了我的记忆里，摸之不去。我看看自己身边操劳了大半辈子的父母，我感到心好痛。 ...
记叙文2000字
一年一度的招生开始，亚梦班转来了一位名叫：冰雪暗幽的转学生，唯世一下就发觉啦他有五个守护甜心，一下课他就把冰雪暗幽叫了过来，冰雪暗幽说：你要我加入守护者，哼！我不会加入的。说完便走了。 ...
想象500字
六年级了，随着期末的来临，我们的学习负担越来越重了，书包也随着越来越重。每天都把我们压的喘不过气来。 我渴望的不带书包汇价，要是我不带书包汇价，我会高兴得冲破了天，可以跟卫欢游馨一起去操场散步，谈心，还可以让他们俩问"今天老师讲了些什么，?"我们在操场上一起回忆老师讲的，如果回忆不起来，她们可以提醒，让我记得更劳。 我渴望不到书包回家。要是让我不带书包汇价，我可以跟游馨，卫欢一起去打羽毛球，还可以去拜访许老师，让他给我们讲遇到火灾，陌生人等等该怎么办? 我渴望不带书包汇价，要是让我不带书包回家，我可以冲一包咖啡，坐在椅子上，看一些自己现在想看的书。 我渴望不带书包汇价，要是让我不带书包回家，我的头脑不再被学习"压迫"让我们放松一下心情，不再被犹豫所"霸占"做为新实际的小学生，应该想德，智，体全面发展，而不是一项在前一项在后。 ...
随笔400字
周末在爸爸的办公室里，我呆看《龙马神灯》这本书，看着看着，宝藏、怪物……全浮现在我的眼前，恍惚之间，我头靠着，仿佛睡着了。 ...
叙事400字
“叮铃铃”一声响，热闹的走廊顿时变得鸦雀无声。上课了，老师拿着一个粉红色的带着走进来。眉飞色舞的说道：“今天我们来做一个实验！”说完，我的好奇心驱使着我，让我伸长了脖子看着粉红色袋子里的物品，猜测着今天要做的实验。忽然老师如同变魔术般的拿出一个吹风机放到一边，然后说：“先来给你们讲故事。故事讲的是有两只一大一小的船，并排高速行驶着。忽然小船竟然像疯了似的撞向了大船，造成了非常严重的伤亡，经过科学家们的研究，谜底终于揭晓了。两只船在高速行驶时，由于两只船被困在同一个气流中，两只船间的缝隙里的空气的流体形成了气压，两只船由于被气压的推挤，就撞在了一起。” ...
记叙文600字
“勇敢是生命中的心，脆弱是生命中的痛”，每当我想起这首诗，就感觉我在勇敢地向前走。 ...
话题200字
夏日匆匆地来到了我们的世界，太阳公公灼热地烤着大地，就如一个大烤炉，但是胜溪湖森林公园却在夏日中变得更美丽，更五彩斑斓。 ...
说明文900字
想起入秋以来，这几天的天气，感觉就像是京剧里的脸谱，一天都要变化好几次。一早一晚的天气，总是那么的惬意，凉爽，可是一到中午，天空就开始翻了脸，太阳张着血盆大口，像是一条吐着信子的蛇，盘绕在小镇的上空，怒目瞪视，要一口吞掉小镇的样子。初秋，或许就应该是这样的吧？ ...
散文1700字
我长大想当一名老师，因为当上老师就有了很多才华和智商，特别好，特别的光荣。 ...
话题200字
12345678910下一页


