Title:感动-感动作文700字_感动的作文

散文
黑夜笼罩着这座小而温馨的，只属于我和父母的空间。
明天就要去学校报名了，我也要离开这座温暖的小屋和悉心呵护我的父母，成为一名独立自主的住宿生，心中不由得紧张起来，便想着去客厅走走，舒缓一下心情。
我蹑手蹑脚地走出房门，生怕吵着睡觉的父母，门上映着昏黄的灯光，“咦！那不是父母的房间吗？以往这个时候不是早就已经睡下了吗？今天是怎么了呢？”我在好奇心的驱使下，带着满满的疑惑走了过去……
“孩儿她爸，明天孩子就要去报名了，可这学费……”说着，母亲顿了一下，便又接着说：“好像还没有着落。”
“嘘！小点声儿，别让孩子听见了，这些我都知道！这也只有最后一个办法了——跟亲朋好友在借点吧！”父亲低声说道。
听到这，我不禁怔了一下，心想：“这……我们家发生了什么？虽然我知道我们家经济是有点困难，但怎么会这样呢？”
“那……我们家的那件事你跟孩子说了吗？”母亲小心翼翼地问着，便又扭头看向一面墙，似乎生怕被隔壁房的“我”听到。
父亲一边从口袋掏出手机拨号，一边说：“我没跟孩子说，这种事又不大，咱自己解决就行，别给孩子增添烦恼。”说完，电话那头便响起了另一个男人的声音：“喂，你好！弟弟有事吗？”
我听出来了，那是我大伯的声音，看着父亲强颜欢笑的神情，佝偻的身躯，不知从何时起，当初那个身强力健，可以把我举的很高很高的那个埋藏在记忆深处的父亲早已不知所踪……这是的我才恍然梦醒，父亲老了……
在昏黄的灯光下，父亲的白发显得更为扎眼，那每一根白发应该都是为我操心而变白的吧！
看着眼前父亲一遍又一遍地拨通电话，又被一通又一通的电话挂断，直到耳边传来一阵又一阵电话被挂断的“嘟嘟嘟”的声音。顿时，我的眼前一片模糊，脸上渐渐湿了，是下雨了吗？后知后觉的我才发现我哭了……
是为父亲借钱而感到羞愧的哭吗？不是！是为父亲无私的父爱打动了！
父爱是无声且深情的，他总是在背后默默付出，却不让你发现，带你发现的时候，你会觉得那很感动很伟大！
关于我们|版权声明|免责声明|诚聘英才|网站导航|举报中心
99作文网(www.99zuowen.com) 版权所有
微信扫描下面的图片加关注

《感动-感动作文700字》