Title:感动！酷暑下执勤民警买冰水 小店老板连续盖码5次拒收钱：一点心意

红星新闻
2022-07-18 13:55
▲民警付款，老板直接将收款码盖住

“两瓶冰水！”“不要钱不要钱！”……7月16日下午，四川苍溪县两名执勤民警到附近一家副食店购买冰冻矿泉水，准备用手机微信支付时，副食店老板执意盖住收款码，连续5次拒收。7月18日，红星新闻记者电话联系到该副食店的老板岳阿姨和她女儿杨女士，两人表示，民警执勤都是为了群众的安全，那么热的天他们很辛苦，这是自己的一点心意，是小事情。事后，苍溪县公安局派专人赶到店里对店主表示了感谢。

▲民警付款，老板直接将收款码盖住
红星新闻记者从副食店的监控视频中看到，7月16日14时50分许，两名民警进入店内，其中一名民警去冰箱拿矿泉水，另外一名民警则用手机扫码付钱，收银台后的年轻女子动作迅速地直接拿走了收款码，并说道“不要钱不要钱”，民警找到另一个贴在柜台上的收款码准备付款，年轻女子直接将收款码盖住。此时，视频中传出另一个民警声音“不收钱我们就不要了”，随后，民警第三次准备用手机支付时，女子直接将收款码盖住。另一位年纪较大的女士问民警有多少人，给他们每人都送水去，被民警婉拒。
随后，红星新闻记者电话联系到副食店的老板岳阿姨，她介绍，年轻女子是她女儿，当时母女俩在看店。当天天气非常炎热，民警在附近执勤，非常辛苦。
“他们那么辛苦在外面执勤，太阳那么大，还收别人钱，不好的，而且也不贵，就是自己的一点心意。”岳阿姨的女儿杨女士说。
对于岳阿姨母女的热心举动，当事民警谭警官告诉红星新闻记者，他们在苍溪县城北门大道疫情防控卡点执勤，执勤点也有矿泉水，只是当天太热，他们想喝点冰冻的，就到执勤点街对面的副食店买冰水，之前也去买过两三次，“这一次，她们真的让我们很感动，我们也感受到了大家的理解和关心。”
宁小华 红星新闻记者 汤小均
编辑 官莉
