Title:超300万人次“云端”围观！《醒·狮》刷屏的背后是暖暖的感动


红星新闻
2022-07-21 21:23
《醒·狮》开演前，小狮子体验入场
舞蹈精品《醒·狮》蓉城首秀
超300万人次“云端”围观
真实的历史背景，遇上充满力量的原创故事；厚重的传统文化，遇上丰富多样的创新技术；以“醒”为神，以“狮”为形，这就是中国第一部以国家非遗项目“广东醒狮”为主题的舞剧《醒·狮》。

7月21日晚，“全国优秀舞剧邀请展演”的舞剧《醒·狮》在四川大剧院上演。与以往的演出不同，根据成都市疫情防控的最新要求，为切实保障广大观众及演职人员的安全与健康，今晚的演出改在云端直播。
截至红星新闻记者发稿时，该剧不仅在朋友圈刷屏，更有超300万人次的观众在线上观看。这样的数字，令很多人意想不到。这串数字的背后，是发自肺腑的温暖：有对非遗文化的喜爱，有对疫情下剧场艺术的支持，有为艺术家的点赞……所有的一切，汇聚成一股暖流，通过“云端”这样的舞台，展现得淋漓尽致。

《醒·狮》开演前，小狮子体验入场
舞蹈精品《醒·狮》蓉城首秀
由中宣部文艺局、中国舞蹈家协会、中共四川省委宣传部联合主办的“全国优秀舞剧邀请展演”，由来自全国10个省、市、自治区近十年来获得全国“五个一工程”奖、文华大奖及中国舞蹈“荷花奖”舞剧奖的12部优秀舞剧作品构成，旨在为观众呈现一场高水准的舞蹈艺术盛宴。
由广州歌舞剧院创演的舞剧《醒·狮》，以第一次鸦片战争中的广州三元里抗英斗争为故事背景，通过讲述两位舞狮少年阿醒、龙少面对爱恨情仇、家国大义等不同人生抉择时的自我觉醒与蜕变。

“有华人的地方就有醒狮。”广东醒狮不仅是岭南文化的重要代表，也是第一批国家级非物质文化遗产，融武术、舞蹈、音乐、民俗等于一体，带有深远文化记忆。
红星新闻记者通过云端直播看到，舞剧以南狮、南拳、木鱼说唱等诸多南粤非遗项目为创作元素，将南拳马步以及南派醒狮特有的腾、挪、闪、扑、回旋、飞跃等难度技巧汇入舞蹈语言，让整部舞剧刚柔并济、张力十足。
《醒·狮》中最主要的象征元素“狮”，从最初洁白如雪的纯洁与无忧，到后来被挫折与恶魔占据的“黑化”，再到反抗英军舰队时那黑色的悲壮、红黄蓝绿各色狮子所代表的万众一心，可以说是将色彩意象运用得恰如其分。演员们腾挪跳跃，舞步轻巧，配合由广东佛山狮头彩扎制作技艺传承人亲手打造的“狮头”，在铿锵有力的鼓点配乐下，“狮子”舞台形象活灵活现。
超300万人次“云端”围观
《醒·狮》演员们面对的是空无一人的剧场，但让人暖心的是，通过直播的方式，有超300万人次的观众在支持着这台精品舞剧。红星新闻记者发现，不仅#醒狮#这个话题冲上了微博热搜，连著名导演、香港电影金像奖主席陈嘉上在内的大V都在微博转发支持。
“真的很感动，谢谢大家对我们的支持。”四川大剧院总经理刘传感慨道。本来在去年冬天就该与观众见面的《醒·狮》，在8个月后终于来到了成都。然而防疫先行，线下演出无法进行，只得就把舞台搬上“云端”。
“19号深夜经过一晚的思考后，在确保观众安全的前提下，确定通过线上直播的方式，把这台艺术精品展现给大家。”刘传坦言当晚整夜没睡好，第二天一大早便与广州歌舞剧院商量此事。“双方心有灵犀，不谋而合。都很想把艺术留给观众，所以很快敲定了这次线上直播。”刘传很感谢广州歌舞剧院，“很无私拿出舞剧的版权，我们负责直播技术部分，一拍即合。”
对于把票价定为1元，刘传有自己的考虑。“虽然是惠民演出，但不能不要钱，同时也不能太贵。我们是人民的剧院，‘1’表达了剧院一生一世的艺术追求，它一生的意义是为人民，所以最终确定了这个价格。”刘传透露自己给朋友们买了一百张票，感谢他们对剧场艺术的支持。

在接受红星新闻记者采访时，舞剧《醒·狮》的艺术总监、总导演、广州歌舞剧院院长史前进也很感动。“我们去年在广州大剧院也做过直播，但是有观众，前期也有很多预热。而这次时间太短，而且完全没观众，说实话我心里没底。”让史前进意外的是，自己的朋友圈被刷屏，线上观看的人数也超过300万人次。“能够在这么好的舞台上，用特殊的方式呈现我们的《醒·狮》，真的很感谢大家的支持。”
“身临其境，是舞台的魅力。说实话，我们很纠结，和演员们开了近两小时的会议。然后反复排练，争取在排练中解决直播当中存在的细节问题。”史前进告诉演员们，即便台下没有观众，也要拿出精气神，把最佳的状态献给大家。

红星新闻记者发现，在当晚的直播中，也有中场休息，但并不是空场。“这是我们起先就考虑到的，15分钟的休息时间，也不能空场，要尽可能把观众留在屏幕前。”史前进告诉红星新闻记者。
最终，有超过300万人次观看了这场演出，刘传也非常吃惊。“我最先预估是30万观众在线（看），后来上了热搜我想能破百万，没想到最终这台戏获得超过300万人次的关注！”

红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲
编辑 李洁
