今天（2日）下午，一列装载20个标箱，运载品名为“瓷砖”的中老国际班列纳入开行计划。这是继RCEP协议生效后，成都（双流）空铁国际联运港在东盟国家（地区）班列运营全覆盖的基础上，链接东盟国家（地区）的第150趟班列。

作为中国中西部的国际门户枢纽城市，成都主动融入国际国内“双循环”，加速构建多式联运体系，站在西部内陆开放高地上的双流，充分发挥航空枢纽优势，打通“航空陆海”新通道。
2021年9月27日，成都（双流）空铁国际联运港国际通道实现首发。一年来，累计开行国际班列161列，往返运输货物5294标箱，新增外贸货值超过8.65亿元。在双流，国际航线四通八达，铁轨列车飞驰，正沿着“丝绸之路”的轨迹继续奔跑。

红星新闻记者了解到，成都（双流）空铁国际联运港是国家第二批多式联运示范工程，四川省5个重要铁路多式联运示范节点之一，项目位于双流综保区，距离双流国际机场20分钟车程，距离G5京昆高速5分钟车程，与铁路成渝线、宝成线、成昆线及川藏线转换连接。该项目占地194亩，总投资3.6亿元，年作业能力约500万吨，其中集装箱作业能力20万标箱/年，整车作业能力50万吨/年。

以成都（双流）空铁国际联运港为起点，铁道南北延伸，投运一年来，共开通了19条直达或海铁、公铁联运国际班列，最近新开的一条是今年9月15日首发的中吉乌“公铁联运”国际班列。“该趟班列从双流出发北上，由新疆伊尔克什坦口岸出境，是一条新的国际班列线路。”据成都空港现代服务业发展有限公司董事长郑双莉介绍，班列也首次采用中吉乌“公铁联运”的方式，将铁路运输和公路运输的优势相结合，通过一次托运、一次付费、一份单据、一次保险，由公路、铁路区段承运人共同完成货物的全程运输。
一年来，成都（双流）空铁国际联运港保持着平均每月新开1条以上国际班列的发展趋势。铁路运输、公铁联运、海铁联运等物流运输方式叠加，让“航空+”多式联运体系优势更加突显，推动双流真正实现通天达海。

成都（双流）空铁国际联运港投运三个月后，去年11月23日，一列从双流始发，经钦州港至东南亚的成都（双流）空铁国际联运港海铁联运班列成功实现首发。“这趟班列实现了航空港和海港之间的无缝衔接，构建起了双流航空、铁路、海运的多式联运一体化交通体系，实现了我们通江达海的梦想。”郑双莉说，针对某些特定货物，海铁联运在成本和时效之间更具优势，是国际物流运输的一种新方案。

红星新闻记者了解到，航空+铁路运输的方式在过去一年更受国际贸易企业们的青睐，投运一年，成都（双流）空铁国际联运港还开通了经阿拉山口至波兰华沙、德国杜伊斯堡的西向班列；经霍尔果斯至俄罗斯莫斯科的北向班列；经磨憨出入境往返老挝万象、经凭祥出入境往返越南河内的南向班列；经阿拉山口、霍尔果斯出入境往返伊朗、哈萨克斯坦中亚国际班列。目前，已开行的19条国际班列线路，可直接通达波兰、德国、俄罗斯、老挝、泰国、哈萨克斯坦等13个国家。