与认知能力一般的同龄人和患有早期阿尔茨海默病的人相比，超级老人（指的是80岁以上的身体与精神都表现出强健的老年人）大脑内负责记忆的entorhinal皮层的神经元明显较大。与比超级老人年轻20至30岁的人相比甚至更大，并且他们的神经元没有藏有tau缠结，这是阿尔茨海默病的一个标志性特征。这些发现刊载在9月30日发表在《神经科学杂志》上。

首席作者Tamar Gefen说："超级老人显示出比他们的年轻同龄人更大的神经元，这一非凡的观察可能意味着大细胞从出生开始就存在，并在他们的一生中保持结构上的平衡。"她是西北大学范伯格医学院精神病学和行为科学的助理教授。"我们的结论是，较大的神经元是超级老龄化轨迹的一个生物学特征。"

对具有超常记忆力的超级老人的研究是首次证明这些人带有独特的生物特征，包括内丘脑皮层中更大、更健康的神经元，相对来说没有tau缠结（病理学）。

西北大学超级老龄化研究项目研究的是被称为超级老龄人的独特个体，这些80多岁的老人表现出非凡的记忆力，至少和比他们小20至30岁的人一样好。

Gefen说："为了了解人们如何以及为什么可能抵制患上阿尔茨海默病，密切调查超级老人的死后大脑非常重要。是什么让超级老人的大脑变得独特？我们怎样才能利用他们的生物特征来帮助老年人抵御阿尔茨海默病？"

研究人员调查了大脑的内侧皮层，因为它控制着记忆，是阿尔茨海默病的首批目标。内丘脑皮层由六层神经元组成，这些神经元彼此相叠。尤其是第二层，它接收来自其他记忆中心的信息，是大脑记忆回路中一个非常具体和关键的枢纽。

在这项研究中，研究小组证明，与同龄人、阿尔茨海默病早期患者，甚至是年轻20至30岁的人相比，超级老人在内丘脑皮层的第二层拥有更大、更健康的神经元。他们还发现，这些大的第二层神经元免于形成tau缠结。

综上所述，这些发现表明，免于纠缠形成的神经元可以保持其结构的完整性（即保持健康和形态较大），反之tau缠结可导致神经元萎缩。

超级老人研究的参与者在死后捐出他们的大脑用于研究。

在这项研究中，研究人员分析了6名超级老人的大脑，7名认知能力一般的老人，6名年轻人，以及5名患有阿尔茨海默氏症早期的人。他们测量了所有大脑的内皮层第二层（与第三层和第五层相比）的神经元的大小。他们还评估了这些病例中tau缠结的存在。

由于尚不清楚的原因，在正常衰老和阿尔茨海默病的早期阶段，内丘皮层的细胞群有选择地容易形成tau纠结。

Gefen说："在这项研究中，我们表明，在阿尔茨海默氏症中，内丘皮层的神经元萎缩（萎缩）似乎是该疾病的一个特征性标志。我们怀疑这一过程是受影响的细胞中Tau纠结形成的功能，导致老年时记忆能力差。确定这一促成因素（以及每一个促成因素）对于早期识别阿尔茨海默氏症、监测其过程和指导治疗至关重要"。

未来的研究是必要的，以确定神经元的完整性如何以及为什么在超级老人中被保存下来。Gefen希望特别关注对细胞环境的探测。

她问道："这些细胞的化学、代谢或遗传特征是什么，使它们具有弹性？"她还计划沿着大脑的记忆回路调查其他枢纽，以更好地了解疾病的传播或抵抗，期望通过2000万美元的超级老龄化倡议的扩展，使这项研究得到放大，并产生更大的影响。