10月3日，随着隧道深处的一声炮响，中建八局承建的德会高速公路全线最后一座隧道——沙坝隧道左线顺利贯通。沙坝隧道的贯通意味着德会高速年底通车的最后一道屏障被顺利打破，高速公路主体建设进入尾声。
中建八局承建TJ2标段负责人林嵩介绍，今年是德昌至会理高速公路建成通车之年，目前项目已全面进入冲刺通车阶段，工期紧、任务重，正值施工黄金期，项目五百余名建设者坚守工地，奋战一线，全力以赴拼经济、搞建设，项目建设得以顺利推进。截至目前，项目隧道工程完成99%，共计29条路基完成交验28条，路基土石方完成99%，桥梁桩基完成100%，桥梁下部结构完成100%。
德会高速公路建成后，德昌至会理将由原来两个小时缩短至不到一个小时，西昌至会理也将实现一个半小时快速通达。这条四川至云南的南向出川大通道，对推动凉山州乡村振兴，促进地区经济社会全面快速发展具有重要意义。
沙坝隧道位于会理市外北乡沙坝村，全长1912米，是全线唯一一座进出口施工段均为高瓦斯工区的瓦斯隧道。面对地质情况极为复杂、施工难度大、技术要求高、安全风险高、瓦斯治理难度大、工期紧等情况，项目部建立以多功能开挖台车、电力湿喷机械手、锚杆钻注一体机、智能二衬台车、自行式仰拱栈桥、自动化除尘净化设备等机械配套施工，实现钻爆、装运、喷锚、衬砌等机械化作业的有机配合。