在广州市人民政府新闻办公室主办的“我在湾区看世界——广州中外友好交流故事会”上，一批来自文化、科技、商贸、医疗等领域的外国朋友分享了他们在大湾区生活和工作的所见、所闻、所感。他们在大湾区发展兴趣、施展才华、开拓事业，在实现个人价值的同时，深切感受中国快速发展的脉搏，并衷心为中国成就点赞喝彩。

　　“大湾区的发展成就令人赞叹”

　　本报记者 姜晓丹

　　“作为在粤港澳大湾区生活了近20年的‘老外’，我觉得开放、包容、创新已经成为大湾区发展的代名词。”在今年8月开幕的广州博览会上，广州开发区投资促进局全球招商总监彼得·赫利斯热情地向各方推介大湾区，“我们将继续打造新一代信息技术、生物技术两大世界级新兴产业集群……百闻不如一见，希望大家多来黄埔、多来广州、多来大湾区走走看看，一起见证湾区活力、黄埔魅力。”

　　彼得·赫利斯来自德国，中文名字是贺励平。1999年满怀着对中国的兴趣，他前往北京留学，从此便扎根中国。14年后，他成为德国工商会广州办事处总经理。2018年，广州开发区政府面向全球招聘，凭着长期从事中欧贸易的经验，贺励平成功获聘，成为开发区首名外籍特聘政府雇员。

　　“我的工作相当于搭建一座商贸合作的桥梁，一方面把西方的商业资讯介绍到中国，另一方面将中国的讯息，尤其是最新的发展机遇，告诉国外潜在投资者。”贺励平向记者介绍，过去一段时间，他一直忙着推进海德堡广州开发区离岸创新中心的招商工作，除此之外，广州博览会这些大型展会也是招商的绝佳平台，不容错过。

　　“我作为一名中国政府的外籍雇员，能够参与其中，从内部观察政府运行，并为中外交往贡献力量，这是一件非常有意思、有意义的事情。”入职以来，贺励平积极与企业方对接，频频拜会企业了解情况，向他们介绍政策信息。同时，他还要适应时差，对接欧洲国家的各项需求，忙得不可开交。

　　谈起加班加点工作的动力，他说，大湾区是投资非常活跃的地区。这里拥有一流的科研资源、丰富的人才储备、优越的营商环境和贴心的全链条服务，但许多刚来不久的外国企业，对这些尚不熟悉。“我作为外国人去和他们沟通，有语言和文化上的优势，能够帮助他们更好地理解和融入。我的目标是在任期内，尽可能地帮助中国和其他国家在商业上建立联系、取得更多合作进展。”

　　作为见证者和参与者，贺励平对中国尤其是大湾区的发展成就赞不绝口。他以中国高铁为例，“中国的高铁很好很长，想去哪里都很方便。假期时，我很喜欢坐高铁出游，最远去过哈尔滨，以后还想去西藏和新疆。除此之外，中国的网购、线上支付也非常便利，回到德国时，我还会有些不习惯。”

　　“大湾区的发展成就令人赞叹。从广东制造到广东创造，创新已经成为发展的新引擎。”每每向外国客户介绍大湾区时，贺励平总是细细介绍，努力让外国客户迅速对大湾区有一个直观的概念——一片广大的、发展迅速的、充满勃勃生机的沃土。

　　贺励平表示，黄埔区、广州开发区是跨国公司在中国投资最密集的区域之一，这里还有很多潜力等待挖掘，他的招商工作所面向的国家不断增加、行业更加细分，招商重点也从关注招商引资向招商引资与招才引智并重转变。充满挑战性的工作内容让他始终热情满满，“我的工作、生活重心都在中国，我希望能在这里一直工作到退休，我爱中国。”

　　“为科研合作提供了广阔舞台”

　　本报记者 戴楷然

　　“粤港澳大湾区处处充满机遇，这里的开放与包容，为科研合作提供了广阔舞台。”中山大学孙逸仙纪念医院马来西亚籍研究员蔡佩娥在接受本报记者采访时表示，她在广州生活了4年多时间，深切感受到大湾区的快速发展，这里已成为充满活力和希望的沃土。

　　2018年，作为中山大学“百人计划”引进人才之一，蔡佩娥来到中山大学孙逸仙纪念医院担任研究员。让她下定决心到中国发展事业的，是这里得天独厚的科研环境。她说：“中国政府在科研领域极具远见，非常支持科研工作，并且重视科研成果的转化与应用，这给我带来了极大的信心和动力。”

　　蔡佩娥举例说，医院设立了科研人员与临床科室之间的沟通机制，方便科研人员开展针对性研究，“这种模式有效拉近了科研与实践应用之间的距离，确保科研成果能够尽快应用于临床，为患者减少痛苦。”

　　蔡佩娥的研究方向为纳米给药系统和肿瘤免疫治疗。“在纳米技术的医学应用领域，中国已经处于世界领先地位。得益于大湾区对科研创新的重视，我们拥有良好的科研环境，有机会与国内外的顶尖团队开展交流合作。”蔡佩娥很自豪。

　　她所在团队有40多位同事。回忆起初到中国时的适应阶段，蔡佩娥说：“我会讲中文，但不太会写汉字。申请科研项目时的文书工作是我当时面临的第一大难题。”令她感动的是，医院的同事非常友善，帮助她翻译材料，“医院就像大家庭一样接纳了我，我很喜欢这里的团队氛围。”

　　在工作中，蔡佩娥和同事们密切交流、无间配合，参与了一系列重要课题的研究并取得不少成果：开展纳米材料在癌症治疗中的应用研究，为肝癌系统化疗提供新的治疗策略，对“抗肿瘤免疫力”等肿瘤免疫学领域科研难点进行攻克……

　　2021年5月，广州、深圳等地发现多例新冠肺炎确诊病例。得知医院正在招募核酸采样志愿者，蔡佩娥毫不犹豫地报了名，她希望能够投身防疫一线，缓解核酸采样环节的医护人员压力。她想，如果自己能够分担一份核酸检测的任务，医院就能多留下一名医护人员救治患者，“广州就像我的家一样，我要贡献一份力量。”

　　接受培训后，蔡佩娥跟随志愿者团队来到东莞、深圳等地参与核酸检测工作。“我们每天一大清早就起床，一直工作到夜晚。最忙的一天，团队总共完成了40万份拭子采集。”炎炎烈日下，防护服里的衣服被汗浸湿，但团队人员都在坚持。这段经历，让蔡佩娥发自内心地敬佩中国人民在抗疫过程中展现出的责任与担当。“在需要帮助的时候，大家随时都会站出来。”蔡佩娥说，疫情发生以来，中国政府始终坚持人民至上、生命至上，把人民群众的利益放在首位。事实证明，中国政府既能够有效控制疫情，又能保证经济社会平稳发展，保障人民福祉。

　　数年的工作、生活经历，让蔡佩娥对大湾区产生了深厚的感情。“大湾区的发展让我拥有了实现科研理想的舞台。未来，我会继续专注于科研工作，用科研成果为大湾区建设添砖加瓦。”蔡佩娥说。

　　“让外国创业者受益匪浅”

　　本报记者 韩 硕

　　翁贝托·纳代来自意大利南部城市那不勒斯，粤港澳大湾区是他口中的“第二故乡”。“这里不仅有我的家，也有我事业的根基和未来发展的重心。”他在中国广东经营一家服装公司，公司主要从事意大利羽绒面料、皮革皮料、时尚鞋类等商品的进出口贸易，他给自己取了一个中文名字巴特。

　　“2003年，我来到中国，先后在许多城市工作和生活。最终我决定扎根粤港澳大湾区发展事业，因为这里有便利的营商环境和开放、有潜力的市场。”巴特回忆。2009年，巴特在中国注册成立公司，儿子罗伯特在意大利设立办事处，父子俩忙碌于为中国和欧洲的客户提供贸易咨询服务。

　　中国（深圳）国际品牌服装服饰交易会、中国（广州）国际物流装备与技术展览会……近些天，巴特马不停蹄地参展、洽谈、规划、签约，忙得不亦乐乎。近年来，在共建“一带一路”的框架下，中欧贸易合作日益密切，巴特的公司业务也不断拓展、壮大。随着中国品牌、广州品牌日益受到世界关注，他推出了一个名为“鞋履之路”的项目，鼓励并帮助中国品牌进入意大利市场，推广“中国制造”。

　　说起在中国开展业务的优势，巴特滔滔不绝：中国拥有世界上最具活力且发展最快的时尚市场之一，有极大的空间让企业自由发挥创造力；中国拥有完备的基础设施，以广州为例，四通八达的公路、铁路系统以及大型高效的机场，极大地促进了贸易往来；中国不断优化的营商环境和便利的信息资源可为商业合作提供种种便利……

　　巴特分享了自己对大湾区发展的看法，“大湾区充满了丰富的机遇、活力和创意，蕴藏充裕的空间和产能，以及很强的投资和物流能力。这里无疑是世界上最好的区域之一，能让来自不同国家的人们发挥所长、有所收获。”

　　作为中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，大湾区面积约5.6万平方公里，常住人口逾8000万，经济总量从2018年的10万亿余元增至2021年的约12.6万亿元。“这是一个了不起的成绩。”深耕中国市场多年，巴特亲历了大湾区发展壮大的历程。他说：“大湾区的成功是中国改革开放的伟大实践。中国政府出台的政策为营商提供便利、为企业发展注入活力。眼下，大湾区建设日渐成熟，广州黄埔区、南沙区的发展就是一个例证。这些发展成果不仅切实惠及当地老百姓，也让外国创业者受益匪浅。”

　　在工作中，巴特有机会接触到中国各行各业的年轻人，他很欣赏中国的年轻一代。“中国的年轻人不仅继承了父辈勤勉的精神，还展现出特有的自信和活力。大湾区这个改革开放的前沿给了他们巨大空间去展现才华。”

　　谈及未来，巴特表示已经做好了在大湾区的下一个十年计划：“大半辈子在这里度过，这里已然是我的家了。700多年前，意大利商人马可·波罗远渡重洋来到东方，寻求与中国开展在商业等各个领域交流。我希望成为‘当代马可·波罗’，在这里打拼，努力抓住新环境带来的新机会。就像我们意大利俗语说的那样，大湾区有‘玫瑰般’的前景，值得期待。”

　　“感受到中国人拥有并不断弘扬这份文化自信”

　　本报记者 包 晗

　　广州塔下，56岁的摄影师亚历山大·劳埃德举起手机，记录下汉服爱好者的曼妙舞姿，上传到短视频平台，不一会儿就收获了几十个“点赞”和上百条转发。粤剧演出的看台上，沙湾古镇的小吃摊旁，西樵山天湖公园的龙船上……点开劳埃德的短视频自媒体账号，满脸笑容的他穿梭在广东各地的大街小巷，探寻当地传统文化艺术的踪迹。

　　出生在哥伦比亚的劳埃德是一个“粤剧迷”。2004年，他来到广州，被这座城市悠久的历史积淀和深厚的文化底蕴所吸引。次年，他决定在广州定居，从此一住就是17年。在广州生活期间，劳埃德不但自己是当地各大剧院的常客，有时还会邀请外国友人一起观看粤剧。“粤剧是一座宝藏，其中蕴藏着我所追寻的艺术元素。我的梦想就是扎根于此，深入探寻粤剧这一文化瑰宝。”劳埃德说。

　　在他的镜头中，不仅有台前白裙飘飘的正印花旦、英姿飒爽的文武生，还能看到粤剧艺术家的幕后花絮。劳埃德时常在后台观察演员们排练台词、练习曲调，欣赏他们如何披华服、施粉黛、拿捏腔调。“在后台见证角色的诞生是一场‘跨时空’的体验。看着演员们一步步变身剧中的人物，走上台前生动演绎，我仿佛穿越到故事发生的时代，身临其境地感受角色们的家国情怀和悲欢离合。”不少演员都和这个常驻后台的“老外”打成一片，偶尔还会在劳埃德的镜头前秀两句英语。

　　劳埃德的“偶像”是中国粤剧表演艺术家欧凯明，他多次观看欧凯明导演或出演的戏曲作品，也曾一起探讨粤剧艺术的传承。欧凯明与他分享了对时下流行的4K技术的看法，希望能够将更多现代科技手段运用到粤剧电影创作中，唤起年轻一代对粤剧的兴趣。欧凯明很欣赏劳埃德拍摄的粤剧相关视频，认为这种传播形式对推广粤剧具有十分重要的意义。“这对我继续深入了解和传播粤剧是很大的鼓励。”劳埃德说。

　　现代化进程的加快和多元文化的冲击，给粤剧等传统艺术的发展带来一定挑战。但台前幕后的走访经历，让劳埃德对粤剧的过去和未来有了更多深入的思考。他曾听到许多朋友分享他们的粤剧故事：或是跟着祖父去村里看粤剧表演，或是陪着祖母收听电台全天候播放的粤剧节目。这样的故事让劳埃德感慨，粤剧文化根植于老百姓的日常生活之中，拥有广泛的群众基础。“如果将城市比作一棵树，那文化就是土壤中为树木提供养分的根基。我们不仅要关注它开的花、结的果，更要滋养它的根。只要知道根在哪里，就能把握未来的方向。”这些感悟坚定了劳埃德传播粤剧文化的决心，他相信传统艺术的悠久积淀结合新的表达和传播形式，一定会让粤剧文化焕发勃勃生机。

　　2016年，《广东省人民政府办公厅关于促进地方戏曲传承发展的实施意见》正式印发，提出加强戏曲保护传承、推动戏曲艺术创作、支持戏曲艺术院团发展等措施。广州、佛山等地结合实际，制定并实施了相关工作方案。劳埃德很赞赏这些保护戏曲文化的举措。他认为，政府对传统文化的大力保护和积极推广，有利于滋养文化根基、推动文化传承。

　　文化自信是实现中华民族伟大复兴的精神力量。“在中国生活的日子里，我看到、感受到中国人拥有并不断弘扬这份文化自信。”劳埃德正计划推动出版粤剧相关书籍的英语、西班牙语版本。“未来，我希望有机会能站上粤剧的舞台，唱两句简短的词，或是出演一个没有台词的小角色——这是我的梦想。”劳埃德说。

　“我大兄弟来了，快进屋，炕上坐！”秋日里，在河北省滦平县长山峪镇安子岭村，面对前来回访的县信访局工作人员杜建国，55岁的村民张桂珍虽然腿脚不灵便，还是一瘸一拐地迎了上去，红红的眼眶写满感激。

　　在政府的帮助下，化解了纠纷，维护了利益，在滦平县，像张桂珍一样的群众还有不少。近年来，紧邻北京的滦平县探索施行“1234”工作法，提升信访工作质效，用心用力用情做好“送上门的群众工作”，不仅收获百姓点赞，也促进了社会和谐。

　　“今年以来，滦平县信访总量比去年下降27%，信访事项及时受理率、按期答复率均为100%，群众满意率高于95%，信访形势持续向好，社会氛围和谐有序，百姓幸福感持续攀升。”滦平县信访局局长梁亚东说。

　　问题在一线发现、研判、解决

　　几年前的一天，杜建国去医院看望住院亲属，在同病房第一次遇见了张桂珍。说起伤情，张桂珍哭诉，她和丈夫曾遭遇交通事故，丈夫当场去世，她左腿骨折。经过两年治疗，已可以拄拐行走。哪知后来有天，她正坐在床边与病友闲聊，病床突然塌了，左腿内固定钢板折断，造成二次伤害。

　　“没经济来源，俩孩子还在上学，我多番求助无门。”张桂珍说，巨额医疗费，加上痛失亲人，她几乎失去生活信心。

　　张桂珍本只想宣泄悲伤，杜建国却是个有心人。“大姐，您不要太难过，我们会想办法帮您解决！”

　　理清问题的来龙去脉后，杜建国逐项制定化解方案。两年半时间里，他帮张桂珍申请免费法律援助，与律师一起带着张桂珍找事故发生时同病室病友取证，研判分析后，去北京做司法鉴定。

　　在信访、法律援助等部门帮助下，张桂珍将责任部门告上法庭，并最终获得15.5万元经济赔偿。

　　问题在一线发现、一线研判、一线解决，滦平县注重提升基层干部在平时发现问题的意识和能力，同时横向以县直部门为单位成立1办8组，纵向以乡镇（街道）为单位成立20个信访工作联席会议，助力矛盾纠纷的摸排发现。

　　“针对重点问题，主动去现场研究解决方案。”梁亚东说，“同时，拓宽群众参与渠道，针对重点疑难案件，邀请律师、村组干部、‘大社员’、‘两代表一委员’等，在案发地召开听证会，依法依规解决问题。”

　　一线工作法，构建了滦平县矛盾纠纷和信访案件排查、解决的“网格化”新格局，解决了不少群众急难愁盼问题，也化解了一批“钉子案”。

　　属地部门与属事部门密切配合，联防联控

　　滦平县大屯镇群众工作中心接待室，乡镇干部正与群众耐心沟通，并认真做着记录。

　　“我们每天都安排乡科级干部接访群众，落实首接首办责任制，做好群众接待的‘第一道关口’。”大屯镇政法书记刘红颖说，“四川务工人员案件，就是在日常接访时了解到，并协同各方力量成功化解矛盾的一个典型案例。”

　　两年前，大屯镇乡镇干部见到了前来求助的群众吉克（化名）。原来，吉克的丈夫果兵（化名）从四川到滦平县务工，曾在当地某建筑工地受工伤，后来在未经医院允许的情况下出了院，回到四川老家，10天后不幸去世。吉克认为，丈夫去世主因还是工伤，企业应承担相关责任。

　　大屯镇落实属地责任，第一时间将问题上报县信访局。信访局迅速通知属事单位召开案件协调会，决定由县委政法委、县人民法院、县司法局（援助律师）明理释法，解疑释惑；县交通局负责通知涉事企业，信访局做综合协调。

　　案件工作组请来多名资深律师和法官，为争议提供法律意见。历经8天耐心调解，双方达成协议，由企业按法律责任划分赔偿死者家属62万元，吉克及亲属得到了满意的说法。

　　“压实乡镇、街道的属地责任，依法引导群众就地反映、解决问题。同时，压实相关县直部门的属事责任，针对涉房地产、涉集融资、涉劳动保障等重点领域突出问题，积极对接上级对口单位，制定解决方案。凝聚属地、属事二元合力，是滦平县既快又好地解决基层纠纷的经验。”梁亚东说。

　　在滦平县委、县政府和信访联席会议的领导下，各乡镇（街道）、县直部门既各司其职、各负其责，又密切配合、通力合作，推动联防联控、同向发力，全县“一盘棋”，形成工作合力，高效解决问题。

　　真心真情待群众

　　早上接到群众反映电缆损坏问题，当晚就完成修复，恢复通电。政府办事的高效率，获得滦平县清水湾小区群众的由衷点赞。

　　此前，该小区出现了用电故障。今年7月，11日电缆烧坏停电，12日接通临时电缆，17日再次断电，有业主冰箱里肉菜都腐坏了。7月20日，40多户业主到县信访局反映了问题。

　　修复一根电缆，看似简单，但是修复费用、工程质量、施工速度、维修基金拨付及时与否，都是实实在在的问题。

　　“信访局工作人员当天接到问题后，第一时间着手协调相关部门解决，到晚上7点，顾不上吃饭，嘴皮子都干到‘爆皮’，终于解决了。”业主于德富说，“政府工作人员办事态度好、效率高，工作扎实有力，我们很受感动。”

　　今年以来，滦平县秉持“三家”情怀，把群众来信当家书，把来访群众当家人，把群众事情当家事。将群众来信、来电、网上信访等，提升到和走访同等位置，安排专人盯办、督办，明确包联领导和责任单位，确保按时限回复好“家书”。

　　滦平县按照“有理推定即群众来访必有理，有解推定即反映问题必有解，有过推定即群众工作必有短板，有责推定即全体干部必须落实责任”的原则，努力做到了“四个不输”，即不输情、不输理、不输法、不输策。这与一线工作、二元合力、三家情怀，共同形成了滦平做好信访工作的“1234”工作法。

　　信访是“送上门来的群众工作”。“群众把我们当自己人，我们就更要将心比心、换位思考，始终带着感情和责任做好群众工作，坚持‘把一碗水端平’。”梁亚东说，“群众解决问题后幸福的笑容，就是对我们工作最大的回馈！”

　“我大兄弟来了，快进屋，炕上坐！”秋日里，在河北省滦平县长山峪镇安子岭村，面对前来回访的县信访局工作人员杜建国，55岁的村民张桂珍虽然腿脚不灵便，还是一瘸一拐地迎了上去，红红的眼眶写满感激。

　　在政府的帮助下，化解了纠纷，维护了利益，在滦平县，像张桂珍一样的群众还有不少。近年来，紧邻北京的滦平县探索施行“1234”工作法，提升信访工作质效，用心用力用情做好“送上门的群众工作”，不仅收获百姓点赞，也促进了社会和谐。

　　“今年以来，滦平县信访总量比去年下降27%，信访事项及时受理率、按期答复率均为100%，群众满意率高于95%，信访形势持续向好，社会氛围和谐有序，百姓幸福感持续攀升。”滦平县信访局局长梁亚东说。

　　问题在一线发现、研判、解决

　　几年前的一天，杜建国去医院看望住院亲属，在同病房第一次遇见了张桂珍。说起伤情，张桂珍哭诉，她和丈夫曾遭遇交通事故，丈夫当场去世，她左腿骨折。经过两年治疗，已可以拄拐行走。哪知后来有天，她正坐在床边与病友闲聊，病床突然塌了，左腿内固定钢板折断，造成二次伤害。

　　“没经济来源，俩孩子还在上学，我多番求助无门。”张桂珍说，巨额医疗费，加上痛失亲人，她几乎失去生活信心。

　　张桂珍本只想宣泄悲伤，杜建国却是个有心人。“大姐，您不要太难过，我们会想办法帮您解决！”

　　理清问题的来龙去脉后，杜建国逐项制定化解方案。两年半时间里，他帮张桂珍申请免费法律援助，与律师一起带着张桂珍找事故发生时同病室病友取证，研判分析后，去北京做司法鉴定。

　　在信访、法律援助等部门帮助下，张桂珍将责任部门告上法庭，并最终获得15.5万元经济赔偿。

　　问题在一线发现、一线研判、一线解决，滦平县注重提升基层干部在平时发现问题的意识和能力，同时横向以县直部门为单位成立1办8组，纵向以乡镇（街道）为单位成立20个信访工作联席会议，助力矛盾纠纷的摸排发现。

　　“针对重点问题，主动去现场研究解决方案。”梁亚东说，“同时，拓宽群众参与渠道，针对重点疑难案件，邀请律师、村组干部、‘大社员’、‘两代表一委员’等，在案发地召开听证会，依法依规解决问题。”

　　一线工作法，构建了滦平县矛盾纠纷和信访案件排查、解决的“网格化”新格局，解决了不少群众急难愁盼问题，也化解了一批“钉子案”。

　　属地部门与属事部门密切配合，联防联控

　　滦平县大屯镇群众工作中心接待室，乡镇干部正与群众耐心沟通，并认真做着记录。

　　“我们每天都安排乡科级干部接访群众，落实首接首办责任制，做好群众接待的‘第一道关口’。”大屯镇政法书记刘红颖说，“四川务工人员案件，就是在日常接访时了解到，并协同各方力量成功化解矛盾的一个典型案例。”

　　两年前，大屯镇乡镇干部见到了前来求助的群众吉克（化名）。原来，吉克的丈夫果兵（化名）从四川到滦平县务工，曾在当地某建筑工地受工伤，后来在未经医院允许的情况下出了院，回到四川老家，10天后不幸去世。吉克认为，丈夫去世主因还是工伤，企业应承担相关责任。

　　大屯镇落实属地责任，第一时间将问题上报县信访局。信访局迅速通知属事单位召开案件协调会，决定由县委政法委、县人民法院、县司法局（援助律师）明理释法，解疑释惑；县交通局负责通知涉事企业，信访局做综合协调。

　　案件工作组请来多名资深律师和法官，为争议提供法律意见。历经8天耐心调解，双方达成协议，由企业按法律责任划分赔偿死者家属62万元，吉克及亲属得到了满意的说法。

　　“压实乡镇、街道的属地责任，依法引导群众就地反映、解决问题。同时，压实相关县直部门的属事责任，针对涉房地产、涉集融资、涉劳动保障等重点领域突出问题，积极对接上级对口单位，制定解决方案。凝聚属地、属事二元合力，是滦平县既快又好地解决基层纠纷的经验。”梁亚东说。

　　在滦平县委、县政府和信访联席会议的领导下，各乡镇（街道）、县直部门既各司其职、各负其责，又密切配合、通力合作，推动联防联控、同向发力，全县“一盘棋”，形成工作合力，高效解决问题。

　　真心真情待群众

　　早上接到群众反映电缆损坏问题，当晚就完成修复，恢复通电。政府办事的高效率，获得滦平县清水湾小区群众的由衷点赞。

　　此前，该小区出现了用电故障。今年7月，11日电缆烧坏停电，12日接通临时电缆，17日再次断电，有业主冰箱里肉菜都腐坏了。7月20日，40多户业主到县信访局反映了问题。

　　修复一根电缆，看似简单，但是修复费用、工程质量、施工速度、维修基金拨付及时与否，都是实实在在的问题。

　　“信访局工作人员当天接到问题后，第一时间着手协调相关部门解决，到晚上7点，顾不上吃饭，嘴皮子都干到‘爆皮’，终于解决了。”业主于德富说，“政府工作人员办事态度好、效率高，工作扎实有力，我们很受感动。”

　　今年以来，滦平县秉持“三家”情怀，把群众来信当家书，把来访群众当家人，把群众事情当家事。将群众来信、来电、网上信访等，提升到和走访同等位置，安排专人盯办、督办，明确包联领导和责任单位，确保按时限回复好“家书”。

　　滦平县按照“有理推定即群众来访必有理，有解推定即反映问题必有解，有过推定即群众工作必有短板，有责推定即全体干部必须落实责任”的原则，努力做到了“四个不输”，即不输情、不输理、不输法、不输策。这与一线工作、二元合力、三家情怀，共同形成了滦平做好信访工作的“1234”工作法。

　　信访是“送上门来的群众工作”。“群众把我们当自己人，我们就更要将心比心、换位思考，始终带着感情和责任做好群众工作，坚持‘把一碗水端平’。”梁亚东说，“群众解决问题后幸福的笑容，就是对我们工作最大的回馈！”

当今世界，新一轮科技革命和产业变革不断向纵深演进，引领和推动人类进入信息时代。互联网让世界变成了“地球村”，国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢宏气魄和远见卓识，敏锐洞察全球互联网发展大势，深刻把握数字化、网络化、智能化的时代潮流，着眼信息时代人类的前途命运和共同福祉，深入思考构建什么样的网络空间、如何构建网络空间等重大课题，创造性提出构建网络空间命运共同体的理念主张，全面系统深入地阐释了全球互联网发展治理的一系列重大理论和实践问题，为网络空间的未来擘画了美好愿景、指明了发展方向。构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识和积极行动，不断彰显出造福人类、影响世界、引领未来的强大力量。



2017年5月15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京雁栖湖国际会议中心举行圆桌峰会，国家主席习近平主持会议并致辞。这是习近平敲下木槌，宣布圆桌峰会开幕。在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席指出：“我们要坚持创新驱动发展，加强在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、智慧城市建设，连接成21世纪的数字丝绸之路。”图/新华社记者 马占成 摄


深刻洞察世界之变、时代之变、历史之变，贡献全球互联网发展治理的中国方案

当今世界正经历百年未有之大变局，一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡；另一方面，霸权霸道霸凌行径危害深重，和平、发展、安全、治理等方面赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。全人类的前途命运，始终是习近平总书记关心的重大课题。

2013年3月23日，莫斯科国际关系学院，担任国家主席后的习近平首次出访，在这里发表重要演讲。

“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”这是习近平总书记第一次提出“人类命运共同体”的重要理念。

2014年，中国迎来全功能接入国际互联网20周年。同年，中央网络安全和信息化领导小组成立，习近平总书记亲自担任组长。领导小组第一次会议在北京召开，“努力把我国建设成为网络强国”首次被确立为重要战略目标。中国作为一个负责任的大国，在努力从网络大国向网络强国迈进的同时，从未忘记担负的国际责任，致力于把中国互联网发展置身于国际互联网发展全局下谋划，积极向世界贡献推进全球互联网治理体系变革的中国智慧。

同年7月，习近平总书记在巴西国会发表《弘扬传统友好 共谱合作新篇》演讲，首次就应该建立什么样的网络空间、构建什么样的国际互联网治理体系提出中国主张：“国际社会要本着相互尊重和相互信任的原则，通过积极有效的国际合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。”中国政府的开放姿态和鲜明立场，在海内外引起热烈反响。

2015年12月16日，第二届世界互联网大会在中国浙江乌镇开幕。会上，习近平总书记首次向世界发出“构建网络空间命运共同体”的倡议：“网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由世界各国共同掌握。各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。”

这次大会中，习近平总书记深刻指出了全球互联网面临的共同挑战：“互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显。不同国家和地区信息鸿沟不断拉大，现有网络空间治理规则难以反映大多数国家意愿和利益；世界范围内侵害个人隐私、侵犯知识产权、网络犯罪等时有发生，网络监听、网络攻击、网络恐怖主义活动等成为全球公害。”

习近平总书记站在网络空间人类前途命运的战略高度，直面世界互联网发展的共同问题，提出了推进全球互联网治理体系变革的“四项原则”和构建网络空间命运共同体的“五点主张”，强调要“尊重网络主权”“维护和平安全”“促进开放合作”“构建良好秩序”，倡导“加快全球网络基础设施建设，促进互联互通”“打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴”“推动网络经济创新发展，促进共同繁荣”“保障网络安全，促进有序发展”“构建互联网治理体系，促进公平正义”。“四项原则”“五点主张”明确了构建网络空间命运共同体的基本原则和实践路径，为全球互联网发展治理提供了中国方案、贡献了中国智慧。

构建网络空间命运共同体体现了对信息时代人类社会发展规律的深刻把握，开启了全球互联网发展治理的新篇章，得到了国际社会的普遍认同和积极响应。国际电信联盟、世界经济论坛等国际组织相关负责人点赞习近平总书记主旨演讲，认为中国为全球互联网治理注入新力量；海外主流媒体对构建良好网络秩序、制定网络空间国际反恐公约以及促进开放合作等话题予以高度关注，称赞“习近平为构建网络空间命运共同体提出‘中国方案’”。

此后，习近平总书记在多个场合就构建网络空间命运共同体进行深刻阐释，让这一重要理念日益深入人心。

2016年11月16日，在第三届世界互联网大会开幕式上的视频讲话中，习近平总书记强调，“推动网络空间实现平等尊重、创新发展、开放共享、安全有序的目标”。十六字目标掷地有声，饱含着创造世界互联网美好未来的真诚心愿。

2017年12月3日，习近平总书记向第四届世界互联网大会致贺信强调：“我们倡导‘四项原则’、‘五点主张’，就是希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。”在推进全球互联网治理体系变革的关键时期，习近平总书记用“四个共同”进一步为变革中的世界指明前进方向和实践路径。

构建网络空间命运共同体，根植于“天下一家”“世界大同”的中国智慧，充盈着对人类共同命运与人类福祉的深切关怀，是人类命运共同体理念在网络空间的具体体现和运用，彰显出一个复兴中的古老东方大国在信息时代的智慧与担当。在习近平总书记关于构建网络空间命运共同体的理念主张引领下，中国真诚与世界各国分享互联网发展经验和机遇，诚挚欢迎各国搭乘中国互联网发展“快车”，奏响了共同发展的华美乐章，以实际行动赢得了国际社会特别是广大发展中国家的广泛赞许。



2022年6月24日，国家主席习近平在北京以视频方式主持全球发展高层对话会并发表题为《构建高质量伙伴关系 共创全球发展新时代》的重要讲话。习近平主席指出：“我们要推进科技和制度创新，加快技术转移和知识分享，推动现代产业发展，弥合数字鸿沟，加快低碳转型，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。” 图/新华社记者 李学仁 摄

深入推进全球互联网治理体系变革，让互联网更好造福世界各国人民

当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，国际格局加速演变，全球互联网治理体系发生深刻变化。如何发展互联网、用好互联网、治理互联网，已经成为国际社会面临的共同问题。

2018年4月，全国网络安全和信息化工作会议召开，习近平总书记深刻指出：“推进全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向。国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各种主体作用。”

互联网飞速发展，没有哪个国家能够独自应对网络空间带来的各种风险挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。发展好、运用好、治理好互联网，让互联网更好造福人类，是国际社会的共同责任。

中国积极发挥负责任大国作用，深入参与搭建全球性、区域性多层次互联网治理平台，推动世界各国特别是发展中国家的政府、企业、民间团体等在互联网国际治理领域积极发声、密切交流、深化合作，与世界各国共享互联网发展成果，凝聚全球网络空间治理共识，为推进全球互联网治理体系变革、构建网络空间命运共同体发挥积极作用，中国方案日益深入人心。

——积极搭建网络空间国际交流合作平台
2014年11月，长城脚下，雁栖湖畔，亚太经合组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议在这里举行。走过25年历程的APEC会议，在这一周里烙下了深深的“北京印记”。

４次高规格多边会议，20多场双边会见……2014年11月7日至11日，习近平总书记主持、出席APEC北京周系列活动，密集会晤各方政要，以大国领袖的远见卓识、胸襟气魄和风度魅力，谈亚太发展、倡互联互通、讲中国改革，为共建面向未来的亚太伙伴关系提振信心、凝聚共识、绘就蓝图。

“我们将推动经济转型，挖掘互联网经济、蓝色经济和绿色经济等新领域增长潜力”“我们支持互联网经济发展合作”……APEC领导人在北京批准《亚太经合组织经济创新发展、改革与增长共识》，通过《亚太经合组织促进互联网经济合作倡议》，首次将互联网经济引入APEC合作框架……面对经济发展的诸多挑战，APEC北京会议取得丰硕成果，凝聚广泛共识，为破解时代难题提供了亚太方案。

中国搭台，全球共享。

2014年，在全功能接入国际互联网20周年之际，中国已拥有6.4亿网民、5.3亿移动宽带用户、近13亿手机用户，是举世瞩目的网络大国。正是在这一年，中国创办了世界互联网大会，并将会址永久设在浙江乌镇。这是中国举办的规模最大、层次最高的互联网大会，也是世界互联网领域盛况空前的一场高峰会议。

小桥流水与数字浪潮在这里激荡，千年古镇与现代文明在这里交相辉映。从《乌镇展望》到展示全球前沿领先科技成果的“互联网之光”博览会，再到全面反映中国和世界互联网发展情况的世界互联网大会蓝皮书，大会成果愈加丰硕。

2017年，在第四届世界互联网大会上，中国、老挝、沙特、塞尔维亚、泰国、土耳其、阿联酋等国家相关部门共同发起《“一带一路”数字经济国际合作倡议》，致力于实现互联互通的“数字丝绸之路”；2019年，世界互联网大会组委会发布《携手构建网络空间命运共同体》概念文件，全面阐释“构建网络空间命运共同体”理念的时代背景、基本原则、实践路径和治理架构，并倡议国际社会携手合作；2020年，世界互联网大会组委会发布《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》，进一步将构建网络空间命运共同体的理念转化为实际行动……这些无不体现着中国与世界各国在网络空间深化合作的真诚愿望。

如今，世界互联网大会已走入第九个年头，“构建网络空间命运共同体”成为大会永久主题。同时，大会每一年都会针对性地设置新的议题：“互联互通 共享共治”“创新驱动 造福人类”“迈向数字文明新时代”……在变与不变中，世界互联网大会不断探寻着携手构建网络空间命运共同体的时代答案。

行之力则知愈进，知之深则行愈达。

中国国际数字产品博览会、中国国际软件博览会、世界机器人大会、世界人工智能大会、世界VR产业大会……越来越多的互联网领域国际交流活动在中国举办，中国以更加开放的姿态，与世界各国在网络空间广泛交流合作，与国际社会在网络空间共享创新成果；中国互联网治理论坛、中英互联网圆桌会议、中德互联网经济对话、中非互联网发展与合作论坛……中国搭建起一个个对话交流合作的国际平台，为全球网络空间的开放共享、互利共赢作出了重要贡献。

——着力推动联合国框架下的国际治理进程
2021年10月25日，习近平总书记在北京出席中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议并发表重要讲话：“我们应该坚决维护联合国权威和地位，共同践行真正的多边主义。推动构建人类命运共同体，需要一个强有力的联合国，需要改革和建设全球治理体系。”他强调，世界各国应该维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。

针对互联网领域国际热点问题，中国一贯主张发挥联合国的主渠道作用，倡导基于《联合国宪章》确立的原则和规则体系，积极参与网络空间国际治理进程，先后推动联合国“双轨制”谈判进程达成最终报告、发起 “中国互联网治理论坛（IGF）行动倡议”、推动互联网名称和数字地址分配机构国际化改革……中国致力于与世界各国共同参与、共同协商、共同研究制定公正合理的全球互联网治理规则。

从联合国互联网治理论坛到信息社会世界峰会，从国际电信联盟到互联网名称与数字地址分配机构，中国政府及科研机构、科技企业、技术社群、智库等，在国际重要平台积极发声，放大发展中国家声音，推进全球互联网治理规则朝着更加公正合理的方向演进。

产业发展，标准为先。

“伴随着经济全球化深入发展，标准化在便利经贸往来、支撑产业发展、促进科技进步、规范社会治理中的作用日益凸显。”2016年，第39届国际标准化组织（ISO）大会在北京召开，这是中国时隔17年再次承办该大会。习近平总书记在贺信中强调：“我们愿同世界各国一道，深化标准合作，加强交流互鉴，共同完善国际标准体系。”

为了改变在技术标准领域的落后局面，中国积极推动信息技术和安全领域的国际标准制定，为世界信息技术发展贡献中国智慧。从1G空白、2G追随、3G突破、4G同步到5G领跑，中国的移动通信技术发展史正是中国参与国际标准制定的一个缩影。

此外，中国积极向国际电信联盟和第三代合作伙伴计划（3GPP）提交中国5G技术方案，主动参与引领建设国际法定数字货币标准，推动北斗二号、北斗三号进入3GPP标准体系，推动中国密码算法纳入相关国际标准……据国际标准化组织的数据显示，在2000年前，中国制定的国际标准数量仅为13项；从2001年至2015年，中国制定的国际标准达到182项；从2015年到2020年，中国主持的国际标准数量超过了800项。20多年来，中国在国际标准制定上的“跟随者”形象已悄然发生改变。

近年来，全球数据爆发增长、海量集聚，成为数字技术的关键要素、实现创新发展的重要资源、重塑生产生活方式的重要力量，事关各国安全与经济社会发展。

2020年9月，在“抓住数字机遇，共谋合作发展”国际研讨会高级别会议上，中国提出《全球数据安全倡议》，聚焦关键信息基础设施和个人信息保护、企业境外数据存储和调取、供应链安全等问题，呼吁各国加强全球数字治理、网络安全合作，共同促进数据安全，为维护全球数据和网络安全提出建设性解决方案。

这是首个由国家发起的数字安全领域全球性倡议，也是中国为维护全球数据安全作出的承诺，得到国际社会广泛响应。此后，中国相继与阿拉伯国家联盟、中亚五国签署《中阿数据安全合作倡议》《“中国+中亚五国”数据安全合作倡议》……《全球数据安全倡议》开始生根发芽、落地见效，为全球数字治理注入发展中国家的智慧和力量。

针对日益猖獗的网络犯罪问题，习近平总书记在2015年第二届世界互联网大会上深刻指出：“中国愿同各国一道，加强对话交流，有效管控分歧，推动制定各方普遍接受的网络空间国际规则，制定网络空间国际反恐公约，健全打击网络犯罪司法协助机制，共同维护网络空间和平安全。”

近年来，中国积极参与《联合国打击网络犯罪公约》谈判进程，与上海合作组织成员国共同向联合国大会提交“信息安全国际行为准则”，通过《金砖国家领导人厦门宣言》倡导共建和平安全的网络空间，与多国签署网络安全合作谅解备忘录……在全球网络安全领域，中国积极开展双边、多边国际交流合作，与国际社会一道共同应对网络安全面临的挑战，推动建立了一系列务实有效的国际互信对话机制。

——与世界各国共享互联网发展成果
当前，数字技术加速创新，数字经济与实体经济快速融合，成为全球经济发展的重要驱动力量。

2017年，外交部和国家互联网信息办公室共同发布《网络空间国际合作战略》，提出“促进数字经济合作”目标，并将“推动数字经济发展和数字红利普惠共享”作为行动计划之一。

同年12月，习近平总书记在致第四届世界互联网大会的贺信中释放出坚定信号：“中国希望通过自己的努力，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。”2019年6月28日，习近平总书记在二十国集团（G20）领导人第十四次峰会上表明：“作为数字经济大国，中国愿积极参与国际合作，保持市场开放，实现互利共赢。”

在致2021年世界互联网大会乌镇峰会贺信中，习近平总书记再次阐明中国的立场和态度：“中国愿同世界各国一道，共同担起为人类谋进步的历史责任，激发数字经济活力，增强数字政府效能，优化数字社会环境，构建数字合作格局，筑牢数字安全屏障，让数字文明造福各国人民，推动构建人类命运共同体。”

心合意同，谋无不成。

作为数字经济大国，中国积极推动国家间数字经济领域更广范围、更深层次的合作，与世界共享数字经济发展红利。

2012年，中国同日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟10国等15方联合发起《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），并积极推动RCEP在2020年签署。RCEP前瞻性地纳入跨境传输数据规则，为实现数据跨境流动破局、构建数据跨境流动规则体系提出了最新方案。

2016年9月4日下午3时30分，世界目光聚焦中国杭州。习近平总书记敲下木槌，宣布二十国集团领导人杭州峰会开幕。这是中国第一次主持全球经济治理的顶层设计会议，也是G20峰会第一次连续两年由新兴国家担任主席国。

在峰会上，“数字经济”成为一项重要议题，中国牵头制定和发布了由多国领导人共同签署的数字经济政策文件《二十国集团数字经济发展与合作倡议》，将数字经济国际标准的开发使用作为重要内容。这是全球首个数字经济合作倡议。自此，数字经济成为全球经贸合作的重点议题和重要领域。

明者因时而变，知者随事而制。

2020年初，新冠肺炎疫情暴发，数字经济成为世界各国应对疫情冲击、加快经济社会转型的重要引擎。这一年，中国向APEC数字经济指导组提交了《运用数字技术助力新冠肺炎疫情防控和经济复苏倡议》和《优化数字营商环境激活市场主体活力》倡议文件，获得指导组一致通过。

2021年10月，十九届中央政治局就推动数字经济健康发展进行第三十四次集体学习。习近平总书记指出：“积极参与数字经济国际合作，主动参与国际组织数字经济议题谈判，开展双多边数字治理合作，维护和完善多边数字经济治理机制，及时提出中国方案，发出中国声音。”总书记的重要论述，进一步为中国参与全球数字经济合作与治理指明了方向。

一个月后，中国申请加入《数字经济伙伴关系协定》（DEPA），并于2022年成立加入DEPA工作组，全面推进中国加入DEPA的谈判，标志着中国数字经济国际合作迈出了新的步伐。

一个个关键节点，一项项重要部署，在习近平总书记掌舵领航下，中国数字经济国际合作的目标更加坚定，方向更加清晰，举措更加有力。

在加快自身数字经济发展的过程中，中国积极对接融入全球数字经济合作框架，致力于推动缩小全球数字鸿沟，让互联网发展成果惠及各国人民。

在东南亚，中国互联网企业助力泰国打造东盟首家5G智慧医院，促进服务流程智能化转型；在拉美，中国与巴西、厄瓜多尔等国利用数字技术开展创新合作，助力亚马逊雨林生态系统以及海洋生态环境保护；在非洲，中国与国际电信联盟合作启动技术援助及培训项目，助力建设“数字乌干达”…… 中国行动一以贯之、步履坚定。

从数字基础设施建设、社会数字化转型，到5G、物联网等新技术应用，中国广泛开展数字领域国际合作，与世界共享时代发展机遇。

相知无远近，万里尚为邻。

2017年，首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京召开。习近平总书记指出：“我们要坚持创新驱动发展，加强在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、智慧城市建设，连接成21世纪的数字丝绸之路。”在中国首倡主办的这一历史性盛会上，习近平总书记提出建设“数字丝绸之路”，为“一带一路”建设注入全新力量。

数年过去，数字丝绸之路建设已经落地生根、开花结果。从中国—东盟信息港建设全面提速，到中阿“网上丝绸之路”经济合作试验区启动建设；从与多国签署5G合作协议，到推进“丝路电商”；从推广普及移动支付，到提供北斗系统导航服务……中国在宽带信息基础设施、大数据、跨境电商、智慧城市等新兴产业领域广泛发力，为“一带一路”沿线国家和地区提供了高质量的信息产品和技术服务，为沿线经济体的发展注入了不竭的中国数字动力。



以中国新发展为全球提供新机遇，携手开创网络空间命运共同体新图景
世界又一次站在了历史的十字路口。

新冠肺炎疫情对全球发展造成严重冲击，联合国2030年可持续发展议程落实进程受阻，南北鸿沟继续拉大，粮食、能源安全出现危机，人类发展指数30年来首次出现下降。个别国家将发展议题政治化、边缘化，搞“小院高墙”和极限制裁，人为制造分裂和对抗。同时，新一轮科技革命和产业变革给各国带来的机遇更加广阔，各国人民求和平、谋发展、促合作的愿望更加强烈，新兴市场国家和发展中国家团结自强的意志更加坚定。

“抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越发展。”2021年9月21日，习近平总书记在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，推动发展问题回归国际核心议程。

全球发展倡议是继共建“一带一路”后中国提出的又一重大倡议，得到了国际社会的积极响应和广泛支持。今年1月，“全球发展倡议之友小组”在纽约联合国总部正式成立，目前已经有60个国家加入。100多个国家和联合国等多个国际组织也表示了对全球发展倡议的积极支持。

“我们要推进科技和制度创新，加快技术转移和知识分享，推动现代产业发展，弥合数字鸿沟，加快低碳转型，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。”在2022年全球发展高层对话会中，习近平总书记着眼“发展”这个人类社会的永恒话题，为全球跨越发展鸿沟、重振发展事业注入信心和力量。

云散风清雨天后，景物无穷世界宽。

互联网正以新理念、新业态、新应用、新模式全面融入经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。在这一进程中，数字文明蓬勃发展，网络空间空前活跃，人类命运从未如此紧密相连。

2022年7月，世界互联网大会国际组织在中国北京成立。“成立世界互联网大会国际组织，是顺应信息化时代发展潮流、深化网络空间国际交流合作的重要举措。希望世界互联网大会坚持高起点谋划、高标准建设、高水平推进，以对话交流促进共商，以务实合作推动共享，为全球互联网发展治理贡献智慧和力量。”习近平总书记发来贺信，为世界互联网大会国际组织未来发展提供了根本遵循、指明了前进方向。

世界互联网大会国际组织始于中国、属于世界。

在连续8年成功举办世界互联网大会的基础上，成立世界互联网大会国际组织，积极回应国际社会开展网络空间对话协商合作的呼声和期盼，必将广泛汇聚各方力量，进一步凝聚互联网发展治理的国际共识，推动构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间，让互联网更好造福世界各国人民。

一花独放不是春，百花齐放春满园。

互联网是人类共同的文明成果、共有的精神家园，网络空间未来应由世界各国共同开创。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国深入开展网络空间国际交流合作，积极参与全球互联网治理，致力于把网络空间建设成造福全人类的发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体。面向未来，中国将与世界各国一道，用智慧之光照亮前行之路，广泛凝聚理念共识，不断激发创新活力，持续深化务实合作，携手构建网络空间命运共同体，共同创造人类更加美好的未来！
　习近平主席在第五届中国国际进口博览会开幕式上发表致辞指出，开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。

　　党的二十大报告提出，中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。

　　作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，进博会已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。在第五届进博会场馆，一场场洽谈、一次次签约，开放春风扑面而来，进博会溢出效应持续扩大，发展动能激越澎湃。

　　增强发展动能

　　习近平主席指出：“我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民。”

　　通用技术集团连续5次参加进博会，累计采购金额超过30亿美元。通用技术集团有效整合国际优秀企业产品服务供给与“一带一路”沿线国家市场需求，积极开展第三方市场合作，采购优秀外方企业的先进设备和技术，用于发展中国家的项目建设，扩大合作“朋友圈”，做强产业“生态圈”，与世界各国共享进博机遇，实现共同发展。本届进博会，通用技术集团聚焦增进民生福祉、提高人民生活品质，与国际一流医疗公司签署采购合作协议。

　　本届进博会，中国国投国际贸易有限公司与20家合作伙伴签订了10多亿美元的采购意向协议，采购商品结构更加优化。国投贸易还持续推进粮食进口来源、渠道和品种的多元化。“我们将聚焦关系国计民生的重要领域，依托国内超大规模市场优势，不断提升全球资源整合能力，全力保障产业链供应链畅通、安全、稳定。”国投贸易董事长吴世勇表示。

　　“感谢进博会，让我们抓住了新商机。”成都经开外贸基地运营有限公司董事长倪同和说。该公司通过中欧班列将我国制造的新能源汽车出口至德国、波兰、哈萨克斯坦等国家，今年公司的进出口总额已超过5亿元。

　　促进合作共赢

　　习近平主席指出：“中国将推动各国各方共享中国大市场机遇”“中国将推动各国各方共享制度型开放机遇”“中国将推动各国各方共享深化国际合作机遇”。

　　从展品到商品，从意向到签约，从展商变投资商，进博会不仅取得经贸合作丰硕成果，也吸引了大量外商来华投资，带动更多尖端技术、高端装备进入中国市场，共享发展机遇的同时助力产业升级。

　　“每次进博会都让我们打开国际视野，通过引进先进的零部件和加快实施创新驱动，高质量发展工程机械产业，使徐工产品赢得更多全球客户的信赖。”徐工集团徐州工程机械保税有限公司总监王将说，徐工连续5年在进博会积极寻找国际供应商伙伴，此前4届进博会累计采购意向签约金额为2.49亿美元。

　　连续5年参加进博会，复星医药感受到进博会溢出效应不断升温。“得益于进博会强大的溢出效应，复星医药持续推进创新成果落地，实现了从展品到商品的转变。”复星医药首席执行官文德镛说。

　　从首届进博会开始，光明食品集团就积极深入参与。本届进博会，光明食品集团引进首展企业，将光明海外产业与健康养老有机融合，并持续聚焦高蛋白产业发展、光明学生餐项目、光明城市厨房项目、光明母港种业创新项目等，让进博会成效落到实处。

　　对于全球企业来说，中国产业升级蕴含巨大机遇。在进博会技术装备展区能源低碳及环保技术专区，蒂森克虏伯携旗下多个业务板块亮相。“借助进博会平台，我们期望进一步加强与客户和伙伴的合作，携手推动行业绿色转型。”蒂森克虏伯集团高级副总裁高岩说，开展首日，蒂森克虏伯已与多家企业签署合作协议，在能源、工业、化工等领域展开更加全面、深入的交流与合作。

　　助力美好生活

　　党的二十大报告提出：“我们要拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。”

　　植物基产品、休闲零食、泰国酱料……正大集团本届进博会安排了110余款产品与中国消费者见面。“我们已经连续5年参展。未来将继续把安全、优质、健康、丰富的食品带给中国市场，满足人们的消费需求。”正大集团农牧食品企业相关负责人薛增一说。

　　5年来，进博会上的参展企业带来一大批全球新科技、新产品，丰富了国内消费者的选择。

　　美妆护肤、食品饮料、箱包皮具……进博会上，各具特色的国家馆商品引人关注。“我们重点关注消费领域，希望能够发展更多合作伙伴，为消费者带来更多优质进口商品。”京东集团副总裁、京东零售全球购业务部负责人韩瑞说，公司连续第五年参加进博会，近三年来进口品牌商品的采购额超过5000亿元。

　　“进博会是海内外品牌与国内消费者邂逅联动的绝佳窗口。”小红书首席营销官王雅娟说。今年进博会上，小红书邀请6家参会品牌共话中国消费升级新趋势。

　　百胜相关负责人屈翠容表示，连续5年成为进博会餐饮保障服务商，百胜中国感受到中国大市场非凡的发展机遇。未来，百胜将发挥自身优势，持续创新多元消费场景的新模式，引领绿色低碳转型，更有力地支持中国经济高质量发展，积极助力中国“双碳”目标实现。

　　随着中国健康消费需求不断增长，越来越多企业发现商机。创新医药健康企业赛诺菲连续5年参与进博会。“我们有幸见证了中国医疗创新日新月异，也得益于进博会的溢出效应，每年都有新突破。”赛诺菲特药全球事业部相关负责人谢丽娟说。

　　本届进博会，爱德华数款创新产品迎来中国首秀。“未来我们将继续坚定把中国作为重要战略市场，加速引进高质量创新产品并推动在中国的落地应用。”爱德华生命科学相关负责人叶天成说。

　　新时代新征程，中国在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，同世界各国携手开创人类更加美好的未来。

　日月开新元，万象启新篇。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”铿锵的话语、郑重的嘱托，勉励新时代中国共产党人保持赶考永远在路上的清醒和自觉，激扬奋斗精气神，重整行装再出发。

　　不忘初心、牢记使命，才能咬定青山不放松、千磨万击还坚劲。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。在江西于都中央红军长征出发纪念馆的墙壁上，一幅由80双草鞋组成的中国地图，标注着彪炳史册的漫漫征途，提醒新时代“长征人”坚定信仰、砥砺意志。我们党带领人民一路走来，创造了一个又一个人间奇迹，根本原因就在于我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。前进道路上，只要我们不忘初心、牢记使命，以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能够使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。

　　谦虚谨慎、艰苦奋斗，才能不畏浮云遮望眼、风雨无阻向前行。红米饭、南瓜汤，挖野菜、也当粮……井冈山时期，党的领导同志都是一身粗布、一双草鞋；延安时期，斯诺到达陕北，“看到毛泽东住在简陋的窑洞里，穿的是打了补丁的衣服，吃的是小米饭和辣椒土豆丝；周恩来睡在土炕上；彭德怀穿的背心是用缴获敌人的降落伞做的”。艰苦奋斗是我们的政治本色，是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。前进道路上，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，同时间赛跑、同历史并进，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，全力办好自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标，就一定能够把党和人民事业长长久久推进下去。

　　敢于斗争、善于斗争，才能踏平坎坷成大道、越是艰险越向前。关山万千重，山高人为峰。行进中既乐见风景也不拒风雨、既喜见寒梅又无惧寒霜，是奋斗者应有的素养，是远行者宝贵的品质。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，正因发扬坚忍不拔的斗争精神，中国共产党人无惧风狂雨骤，把奇迹镌刻在时间的年轮上。前进道路上，面对各种可以预见和难以预见的风险挑战，增强志气、骨气、底气，发扬斗争精神，增强斗争本领，全力战胜各种困难和挑战，就一定能够依靠顽强斗争打开事业发展新天地。

　　雄关漫道真如铁，关山初度路犹长。习近平总书记指出：“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”从现在起，我们党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，一个拥有9600多万名党员、490多万个基层党组织的百年大党一定能团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进，赢得更加伟大的胜利和荣光。

　　西柏坡，“进京赶考”的出发地，一个以“赶考永远在路上”为主题的廉政教育馆，吸引着人们络绎不绝地前来参观学习。新征程是充满光荣和梦想的远征，党的二十大已经绘就了宏伟蓝图、吹响了前进号角。踔厉奋发、勇毅前行，继续把人民对我们党的“考试”、把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色，以党的自我革命引领社会革命，我们党一定能不负时代、不负人民，用新的伟大奋斗创造新的伟业。