据新华社埃及沙姆沙伊赫11月6日电　（记者陈梦阳、姚兵、沈丹琳）一场题为“绿色生活，共建共享——倡导公众参与绿色行动”的主题边会6日在《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会（COP27）的中国角举行。中国气候变化谈判代表团团长、生态环境部副部长赵英民出席边会，中国气候变化事务特使解振华为边会致辞。

　　解振华指出，中国积极落实《巴黎协定》，进一步提高国家自主贡献力量，围绕碳达峰碳中和目标，有力有序有效推进各项重点工作，取得显著成效。中国已建立起碳达峰碳中和领导机构，建立了“1+N”政策体系，制定中长期温室气体排放控制战略，推进全国碳排放权交易市场建设，编制实施国家适应气候变化战略。经初步核算，2021年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年降低3.8%，比2005年累计下降50.8%。

　　解振华表示，中国长期积极营造绿色低碳氛围，激励全社会参与碳减排，践行绿色低碳行为，探索建立多元社会化参与机制；生态环境部连续多年部署开展“美丽中国，我是行动者”主题实践活动，更广泛地动员全社会参与生态文明建设，推动形成人人关心、支持、参与生态环境保护的社会氛围；将生态文明建设纳入国民教育体系，加强中小学、幼儿园生态文明教育；开展应对气候变化城市交流活动，进社区、进高校系列活动，增强社会绿色发展理念，引导公众践行节能低碳生活方式。

　　会上，来自清华大学、中华环保联合会等企业、科研机构、社会组织代表共同探讨、交流了公众参与低碳行动的优秀案例、面临的挑战及建议。

　　COP27定于6日至18日在埃及海滨城市沙姆沙伊赫举办。
越南首都河内一处居民区的卖场内，人群熙熙攘攘，同塔的荔枝、老街的山茶、大叻的芒果、芹苴的红毛丹……琳琅满目的农产品摆满货架，卖相喜人。大门口停满了前来批发水果的货柜车。这是近期越南农业和农村发展部联合当地政府不定期举办的集市，主要推销越南特色农产品。其中，已取得越南农产品地理标志保护的产品备受民众喜爱。越南知识产权局表示，这些产品受到消费者欢迎，表明人们对它们的原产地、声誉和质量有着充分的信心。

　　为了便利地方推广当地土特产，越南政府对相关产品采用地理标志保护，不仅制定了相关的知识产权保护政策，还与地方部门合作开展多个知识产权发展计划和项目。当前，越南具备自主知识产权的相关农产品及品牌数量不断增加，大米、咖啡、无鳞鱼、芒果、火龙果、荔枝等部分产品获得地理标志保护，极大提升了国际市场知名度和附加值。

　　越南科技部知识产权局表示，拥有地理标志保护产品较多的省份将继续保持和提高产品数量和质量，建立和运用食品安全管理体系，确保严格按照标准程序生产，并运用先进生产技术等。以同塔省为例，该省作为越南重要的优质稻米产区，每一亩稻田都被编入水稻种植区代码，并全部使用从植物中提取的有机肥料。政府专门派遣农技专家进行定期测试，将水田的pH值保持在6左右，这样既能节省30%的施肥量，还能保证出产的有机大米达到最优级别。经过多年政策支持和产学研投入，同塔大米的国际知名度不断上升。同塔省农业和农村发展厅表示，该省正加紧推进农产品种植区代码划定工作，在全省范围推广有机耕种，逐步取代化学肥料。

　　在加强地理标志保护的同时，越南政府近期还审批通过《2021—2030年国家绿色增长战略行动计划》，大力推动农业向生态、循环和低碳方向转型，将有机肥料在肥料总生产和消费量中的占比提升至30%以上，进一步提升农产品国际竞争力。今年9月，越南政府成立国家绿色增长委员会，全面负责推进包括绿色农业在内的绿色产业发展相关工作。

党的二十大报告提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”“加强企业主导的产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。”

　　日前，我国百兆瓦级液流电池储能调峰电站在辽宁省大连市正式并网发电。这座电站由中国科学院大连化学物理研究所提供全钒液流电池储能的技术支撑，大连高新区的融科储能技术发展有限公司负责设计制造。项目团队集智攻关、协同创新，突破了液流电池关键材料等核心技术，解决了产业化过程中存在的若干关键问题，不仅实现了电能、化学能之间的高效转化，还走出了一条产学研用紧密“耦合”的新路，实现了重大科技成果的转化落地。

　　近年来，大连高新区以重大需求为导向，围绕重点产业关键核心技术攻关，着力提升创新策源能力，培育壮大高新技术企业，打造创新要素高度集聚、高效流通的枢纽。

　　高标准建设创新策源平台，一批高水平实验室陆续入驻

　　“原来我的实验室只有不到200平方米，现在有2000平方米；团队也从20多人发展到现在的90多人。”中科院大连化物所研究员周光远说。自从2020年4月入驻大连英歌石科学城以来，他带领团队致力于开展高性能高分子材料的基础研究及应用开发，已建成了集基础研究与应用加工于一体的研发平台，同时搭建了一系列放大装置，具备了高分子合成小试及加工中试放大平台雏形。

　　在大连高新区，以清洁能源为主线，向智能制造、生命健康、海洋工程等“X”个战略新兴领域深化拓展，总面积44.3平方公里的大连英歌石科学城正在紧张建设。

　　作为最早入驻的科研团队之一的成员，周光远对未来充满信心。“化工离不开中试。这是实验室技术真正走向产业化的必经环节。过去实验室条件有限，只能‘小打小闹’，现在有了场地和团队，对我们的研究工作帮助很大。”

　　目前，周光远立足自身优势，积极开展攻关，承担各类科技项目38项、合同额达8600余万元。

　　在大连理工大学科学技术研究院院长王博眼中，科学城将为学校开展全链条科学研究和任务攻关提供一个有竞争力的“载体”。据介绍，大连理工大学将以“三纵一横”的布局，在这里建设科技创新基地，“三纵”是基于学校的优势科研力量，建设海洋工程、智能制造、精细化工三个创新平台，“一横”则将围绕产业，联合企业共建全链条新型研发机构，开展协同创新、推动成果转化和产业化。

　　王博介绍，“三纵”聚焦科技创新的前端，开展的是高水平的基础研究。“这些具备顶尖科研实力、有雄厚基础的学科和团队，将在科学城发展得更大更强。”

　　“‘一横’，则是要通过集聚需求、产品牵引，缩短成果转化周期，推动产业链创新链融合。”王博说，“以往学校也与不少企业成立了联合研发机构，学校派出教授和研究团队，企业派出工程师，技术、论文都围绕企业的需求‘打’。这种模式我们尝试了20多年，效果不错。但‘零敲碎打’的多，成规模、成建制的少。”

　　在英歌石科学城，大连理工大学将开展更具辐射带动效应的协作。“我们一起尝试建立联合研发基地，不仅是服务某一家公司，还可以做共性技术，辐射全国。”王博说。

　　“‘硬核’科技是科学城最鲜明的特质，创新策源是科学城最核心的功能。”大连市英歌石科学城规划建设领导小组办公室专职副主任张孝介绍，截至目前，中国科学院大学能源学院已在英歌石科学城落成投用，已有千余名师生员工在这里工作、学习和生活；大连先进光源预研项目——大连先进电子束测试平台启动建设；辽宁滨海实验室、辽宁黄海实验室等总建筑面积39万平方米的高水平实验室全面开工……未来这里将建设成为具有国际影响力的创新策源中心。

　　强大的创新能力不仅盘活了科研，也撬动了产业

　　大连高新区强大的创新策源能力，不仅盘活了科研，也撬动了产业。融科储能就是一家尝到甜头的企业。

　　21世纪初，可再生能源刚刚兴起，中科院大连化物所就开始了大规模电化学储能技术研究。2005年，在国家863计划项目的支持下，中科院大连化物所成功研制出当时国内规模最大的10千瓦全钒液流电池储能系统，迈出了全钒液流电池储能技术应用的第一步。

　　彼时，从事高纯钒化学品生产的大连博融新材料有限公司看到了储能产业的广阔前景，开始与中科院大连化物所合作。2006年，双方成立液流储能电池联合实验室。2008年，一家专注于全钒液流电池储能技术产业化的企业——大连融科储能技术发展有限公司在大连高新区成立。

　　“企业有强烈的研发需求，团队有强烈的产业化需求。市场需求从一开始就长在科研的‘培养皿’上。”融科储能总经理王晓丽说，“中科院大连化物所侧重上游的高性能、低成本的关键材料和核心技术研发，以及新一代全钒液流电池电堆技术的开发；融科储能则侧重下游的全钒液流电池材料、电堆的批量化、工程化、产业化技术开发，大规模储能系统的设计和集成，电池管理系统、能量控制策略的开发，以及为客户供应定制化的储能解决方法等。”

　　2016年，融科储能建成全球规模最大、现代化程度最高的全钒液流电池核心材料及储能装备研发和产业化制造基地，承接了全球最大规模全钒液流电池储能调峰电站国家示范项目工程建设任务；在建和投运全钒液流电池储能占全球市场份额约60%，钒电解液占全球市场份额80%以上。

　　产学研用紧密融合、技术成果持续输出，让更多企业有了十足的发展后劲。“我们有560多项专利，其中发明专利450多项，大多数都是我们自己申请的。”新源动力股份有限公司总经理蒋建良介绍说。该公司2001年4月在大连高新区成立，是国内较早从事燃料电池产业化的企业。

　　蒋建良介绍，早期科研院所通过专利入股，让企业迈出了发展的第一步。后来，双方结成创新联合体，在项目申请、联合研发方面继续开展合作。

　　“这些项目有力带动了企业的研发，形成了大量的工程化成果，也帮助我们实现了产业化。”蒋建良说。

　　政策覆盖全链条全周期，助力人才培养、企业发展、产业壮大

　　作为大连创新驱动的主引擎，大连高新区以科技创新和产业发展塑造自身新优势，交出了一份优异的答卷——十年来，高新区生产总值年均增长8.3%，高新技术企业年均增长78%，科技型中小企业年均增长367%，技术合同成交额年均增长141%。目前，大连高新区集聚科技型中小企业2002家，高新技术企业1068家。

　　大连高新区用全链条全周期覆盖的政策体系为人才培养、企业发展、产业壮大加油助力。信华信技术股份有限公司副总裁岳雪峰用“陪伴式成长”来形容政府与企业间的关系。“企业初创时，大连高新区还是一片荒地，我们第一栋办公楼就挨着管委会。软件服务、软件出口方面的政策，相关部门都会帮助解疑释惑，支持企业朝着规模化、规范化的方向发展。”岳雪峰说，“比如，软件出口税收方面的优惠，引进人才方面的补贴，相关部门都会帮助企业努力争取，这些政策既精准、又‘解渴’。”

　　岳雪峰举例：“园区在基础设施建设过程中，会了解企业的具体需求，不断对标国际化企业的相关标准，细致到办公室、实验室要开多少扇窗户，打开的角度是多少。”好政策的扶持，让企业更加心无旁骛地去创新。2021年，信华信技术股份有限公司研发投入达到2.1亿元，占营业收入的7%，拥有软件著作权和专利达900多项。

　　鼓励创新，政策实实在在：支持具有核心技术的重大项目开展，给予最高5000万元的资金奖励；对“高精尖缺”技术人才、核心团队，最高奖励2000万元；新注册、新迁入的科技型企业，连续2年给予房租减免支持，免租面积最高2000平方米……今年以来，大连高新区集中发布一批既接地气又有针对性的创新政策，鼓励更多前沿技术生根孕育，更多科技型企业发展启航。“好的软环境，其作用不亚于新建一个实验室。”王博感慨。

“墨西哥高度重视中国国际进口博览会，自2018年参加首届进博会以来，每一届都积极参展。”近日，墨西哥驻华大使施雅德在接受本报记者采访时表示，墨西哥政府积极评价进博会，认为中方举办的包括进博会在内的一系列国际展会知名度高、参与者多，为商业合作和产品销售提供了大量机会。

　　施雅德说，中国是全球重要经济体，也是重要的国际贸易参与国。进博会为墨西哥企业向中国及其他亚洲国家消费者展示优质商品和服务提供了平台。进博会期间举办的一系列论坛，为与会者了解经济发展趋势和行业最新信息提供了契机。同时，进博会也是推广各国品牌、促进文化交流的窗口。

　　今年是中墨两国建交50周年。施雅德表示，两国自2013年建立全面战略伙伴关系以来，不断深化政治互信，政府间两国常设委员会等重要对话机制日益完善，贸易、投资、科技、旅游等各领域、多层次交流合作更加密切。

　　“中国是墨西哥重要的合作伙伴。”施雅德说，目前，中国是墨西哥第二大贸易伙伴、第三大出口市场；墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴。2021年，墨中双边贸易额创下历史新高，2022年延续了这一增长趋势。

　　“今年以来，墨西哥以主宾国身份参加了在重庆举办的中国西部国际投资贸易洽谈会，超过25家墨西哥企业参展。中国国际服务贸易交易会也为墨西哥企业推介商品与服务提供了平台。”施雅德认为，这些展会都是中国坚定奉行互利共赢的开放战略，加快构建新发展格局的实践案例。尽管新冠肺炎疫情对世界经贸联系造成一定冲击，墨方努力推动参与进博会的墨西哥代表团规模再上新台阶。

　　如今，牛油果、坚果、鱼粉、啤酒、龙虾等许多墨西哥产品颇受中国消费者青睐。施雅德表示，随着中国推进高水平对外开放，墨方正同中方一道更新和完善经贸合作协议，推动跨境电商合作，以进一步丰富进入中国的墨西哥优质商品种类，并逐步提升商品销量。

　　“中共二十大的胜利召开，不仅为中国指明了发展方向，也对全球发展产生深远影响。”施雅德说，随着中国经济规模不断扩大、国际贸易投资参与度持续提升，中国对全球的重要性与日俱增，是全球治理体系改革和建设的重要参与者。共建“一带一路”为全球互联互通作出了积极贡献。

　　“外贸和投资是墨西哥经济增长的主要来源，中国对墨西哥的重要性不断上升。双方在农业、渔业、制造业等领域深化贸易交往的同时，投资合作潜力巨大。”施雅德表示，“我们正着力推动中国合作伙伴在墨进行基建投资和电动车制造综合投资，尝试与中国大型连锁酒店加强合作，提升墨旅游基础设施水平。”

“墨西哥高度重视中国国际进口博览会，自2018年参加首届进博会以来，每一届都积极参展。”近日，墨西哥驻华大使施雅德在接受本报记者采访时表示，墨西哥政府积极评价进博会，认为中方举办的包括进博会在内的一系列国际展会知名度高、参与者多，为商业合作和产品销售提供了大量机会。

　　施雅德说，中国是全球重要经济体，也是重要的国际贸易参与国。进博会为墨西哥企业向中国及其他亚洲国家消费者展示优质商品和服务提供了平台。进博会期间举办的一系列论坛，为与会者了解经济发展趋势和行业最新信息提供了契机。同时，进博会也是推广各国品牌、促进文化交流的窗口。

　　今年是中墨两国建交50周年。施雅德表示，两国自2013年建立全面战略伙伴关系以来，不断深化政治互信，政府间两国常设委员会等重要对话机制日益完善，贸易、投资、科技、旅游等各领域、多层次交流合作更加密切。

　　“中国是墨西哥重要的合作伙伴。”施雅德说，目前，中国是墨西哥第二大贸易伙伴、第三大出口市场；墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴。2021年，墨中双边贸易额创下历史新高，2022年延续了这一增长趋势。

　　“今年以来，墨西哥以主宾国身份参加了在重庆举办的中国西部国际投资贸易洽谈会，超过25家墨西哥企业参展。中国国际服务贸易交易会也为墨西哥企业推介商品与服务提供了平台。”施雅德认为，这些展会都是中国坚定奉行互利共赢的开放战略，加快构建新发展格局的实践案例。尽管新冠肺炎疫情对世界经贸联系造成一定冲击，墨方努力推动参与进博会的墨西哥代表团规模再上新台阶。

　　如今，牛油果、坚果、鱼粉、啤酒、龙虾等许多墨西哥产品颇受中国消费者青睐。施雅德表示，随着中国推进高水平对外开放，墨方正同中方一道更新和完善经贸合作协议，推动跨境电商合作，以进一步丰富进入中国的墨西哥优质商品种类，并逐步提升商品销量。

　　“中共二十大的胜利召开，不仅为中国指明了发展方向，也对全球发展产生深远影响。”施雅德说，随着中国经济规模不断扩大、国际贸易投资参与度持续提升，中国对全球的重要性与日俱增，是全球治理体系改革和建设的重要参与者。共建“一带一路”为全球互联互通作出了积极贡献。

　　“外贸和投资是墨西哥经济增长的主要来源，中国对墨西哥的重要性不断上升。双方在农业、渔业、制造业等领域深化贸易交往的同时，投资合作潜力巨大。”施雅德表示，“我们正着力推动中国合作伙伴在墨进行基建投资和电动车制造综合投资，尝试与中国大型连锁酒店加强合作，提升墨旅游基础设施水平。”

绿色建筑，是在全生命周期保持低能耗、环境友好并且健康宜居的高品质建筑。零能耗建筑是其中一种，充分利用可再生能源资源，使得可再生能源年产能大于或等于建筑全年的用能。

　　推广绿色建筑，降低建筑能耗，对于我国实现碳达峰、碳中和目标具有重要意义。建筑全过程包含建材生产运输、建筑施工、建筑运行等阶段，是我国能源消耗和碳排放的重要领域。据测算，2019年全国建筑全过程碳排放量约占全国碳排放量的50.6%。通过采用高效能源设备，绿色建筑可以最大幅度降低建筑供暖、空调与照明能耗。在此基础上增加可再生能源建筑应用等技术措施，可实现近零能耗甚至零能耗。

　　绿色建筑能显著改善人居环境。从监测结果看，经过节能改造的居住建筑，冬季室内温度能够提升3至5摄氏度，夏季能降低2至3摄氏度。一些绿色建筑项目采用高效新风技术，不仅能改善空气质量，还可以把室内温度维持在人体最适宜的18至24摄氏度之间，真正实现冬暖夏凉。

　　近年来，我国建筑产业“绿色”占比持续提升。截至去年底，城镇节能建筑面积达277亿平方米。一方面，我们在新建建筑中广泛使用绿色技术。数据显示，2021年城镇当年新建绿色建筑面积占比达到84%，全国新建绿色建筑面积从2012年的400万平方米增长到2021年的20多亿平方米。另一方面，我们通过提高建筑节能标准，对既有建筑进行节能改造，不断优化建筑用能结构。目前，我国北方地区的居住建筑节能标准已从2012年的50%提高至75%。

　　随着绿色低碳理念日益深入人心，绿色建筑迎来了更大发展契机。《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，建成一批高质量绿色建筑项目，完成既有建筑节能改造面积3.5亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑0.5亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%。实施好这一规划，必将让更多的绿色建筑走进人们的生活。

　　绿色建筑的发展，仍面临一些现实挑战。比如，超低能耗建筑增量成本约为每平方米800至1000元，投资回收期约为7至10年，性价比仍有待提升。进一步推广绿色建筑，需要有针对性的政策支持。当前，各地已经出台了一些有效举措。在内蒙古，符合条件的装配式建筑示范项目，利用固废生产建筑材料、部品部件的企业按规定享受有关税费优惠政策；在广东，建设、购买、运行绿色建筑或者对既有民用建筑进行绿色化改造的，可享受容积率奖励、绿色金融服务等。

　　绿色生活让人向往，绿色建筑前景广阔。期待绿色建筑取得更大技术突破，普及率不断提高，在助力减少环境压力的同时，推动更多人拥抱绿色低碳生活。