历史的进程，总有一些时刻烛照未来，总有一些节点彪炳史册——

　　10月27日，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，重温革命战争时期党中央在延安的峥嵘岁月，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，宣示新一届中央领导集体赓续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念。习近平总书记强调，要弘扬伟大建党精神，弘扬延安精神，坚定历史自信，增强历史主动，发扬斗争精神，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。

　　党的十八大以来，新当选的中央领导集体进行具有重大现实意义和深远历史意义的宣示，这是第三次。

　　第一次，是2012年11月29日，党的十八大闭幕不久，习近平总书记带领十八届中共中央政治局常委参观国家博物馆《复兴之路》展览。习近平总书记提出并阐述“中国梦”，强调实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。

　　第二次，是2017年10月31日，党的十九大闭幕不久，习近平总书记带领十九届中共中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词。习近平总书记强调，只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。

　　时光是忠实的记录者，记录下每一次宣示的庄严豪迈；记录下为实现对人民的诺言而步履不停的坚实脚印；记录下中国共产党人信念坚如磐石，初心在胸中，使命在肩上，矢志不渝，精神昂扬，勇毅前行。

　　宣示中国共产党人的光荣梦想

　　“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”

　　巍巍宝塔山，滚滚延河水。

　　延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。这里见证了我们党召开第七次全国代表大会，开展延安整风运动，领导中国人民抗日战争。如今，又见证了我们党新一届中央政治局常委前来瞻仰。

　　昔日，老一辈革命家筚路蓝缕，披荆斩棘，从延安走到了北京。

　　今天，新时代中国共产党人从北京来到延安，聆听历史的声音，面向未来宣示。

　　10月27日，习近平总书记等集体前往延安革命纪念馆，参观《伟大历程——中共中央在延安十三年历史陈列》。

　　“党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。让我们踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！”参观结束时，习近平总书记发表重要讲话。铿锵有力的话语从延安发出，激荡起全体中华儿女全面推进中华民族伟大复兴的豪情壮志。

　　重要历史关头，需要思想的引领、智慧的启迪、前进的号角。

　　2012年11月29日，在国家博物馆参观《复兴之路》展览时，习近平总书记满怀深情地说：“现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”作为中华民族伟大复兴的形象表达，中国梦为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入新的精神内涵，成为凝聚中华民族团结奋斗的最大同心圆。

　　2017年10月31日，在瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船时，习近平总书记强调：“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。只要全党全国各族人民团结一心、苦干实干，中华民族伟大复兴的巨轮就一定能够乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸。”

　　初心不改，使命如一。从提出中国梦，到强调不忘初心、牢记使命，再到谋划以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，中国共产党人把光荣梦想书写在自己的旗帜上，团结带领中国人民为实现这个光荣梦想而不懈奋斗。

　　正如习近平总书记所强调的：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”

　　伟大梦想，指引伟大实践。忆往昔峥嵘岁月稠，一代代中国共产党人为实现中华民族伟大复兴这一宏伟目标不懈奋斗。从长征的血战到抗日的烽烟，从建设的探索到改革的攻坚，从发展的事业到复兴的伟业，多少上下求索的追寻，多少千难万险的跋涉，多少执着坚定的前行……中华民族伟大复兴号巨轮穿越重重险滩，朝着光明未来破浪前行。

　　十年前，习近平总书记作出这样的重要论断：“现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”

　　十年苦干实干，十年砥砺奋进。我们全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。

　　数字为证：国内生产总值从54万亿元增长到114万亿元，我国经济总量占世界经济的比重达18.5%，提高7.2个百分点，稳居世界第二位；全国832个贫困县全部摘帽，近1亿农村贫困人口实现脱贫，960多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题……非凡成就鼓舞人心，伟大变革蓄积力量。全民族的凝聚力、向心力、创造力得到极大激发，中国人民的志气、骨气、底气得到极大增强，中国特色社会主义焕发出蓬勃生机活力，实现中华民族伟大复兴具有了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

　　党的二十大庄严宣告——新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机。

　　中国共产党为了民族的新生而生，为了民族的复兴而兴。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。

　　新征程已经开启，新蓝图已经绘就。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，我们一定能赢得更加伟大的胜利和荣光，一定能实现中国共产党人百年来的光荣梦想。

　　宣示中国共产党人的政治方向

　　“把老一辈革命家开创的伟大事业继续推向前进”

　　方向决定道路，道路决定命运。

　　1938年，毛泽东同志在延安抗日军政大学回答“在抗大应当学习什么”时指出，“首先是学一个政治方向”。

　　站在新征程的新起点上，2022年10月，习近平总书记来到延安，强调“全党同志要坚持正确政治方向，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实党中央决策部署，把老一辈革命家开创的伟大事业继续推向前进。”

　　百年大党始终本色不改，离不开政治上的时刻清醒坚定。对“坚持正确政治方向”，习近平总书记反复强调。

　　2012年11月29日，在国家博物馆参观《复兴之路》展览时，习近平总书记指出：“改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的成果。这条道路就是中国特色社会主义。”

　　2017年10月31日，在瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船时，习近平总书记强调：“牢记共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，一步一个脚印向着美好未来和最高理想前进”。

　　鞋子合不合脚，自己穿了才知道。习近平总书记指出：“一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。”坚持正确政治方向，源自中国共产党人的理想信念，也来自历史实践的检验和选择。

　　一百多年来，中国共产党带领亿万人民，一步步在没有路的地方，走出了一条自己的路。在这条路上，中国共产党立足中国大地，高举社会主义旗帜，向着民族复兴行进，以一种新的社会实践、一种新的政治制度、一种新的发展方式，在历史中写下不朽传奇。实践充分证明，“中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好”。

　　实践没有止境，理论创新也没有止境。中国共产党人相信，中国的马克思主义者应该“从改造中国中去认识中国，又从认识中国中去改造中国”。

　　面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，中国共产党人用中国化时代化的马克思主义作答。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一科学理论以其耀眼的理论魅力、雄浑的精神伟力、强大的实践威力，引领着中华民族伟大复兴的追梦之路。

　　“明者防祸于未萌，智者图患于将来”。党的二十大报告全面分析了前进道路上面临的挑战——世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。

　　形势越是纷繁复杂、任务越是艰巨繁重，越是需要坚强引领。准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪。

　　万山磅礴看主峰。有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有全党全国各族人民团结一心、顽强奋斗，我们就一定能够战胜前进道路上出现的各种艰难险阻，一定能够在新时代把中国特色社会主义更加有力地推向前进。

　　宣示中国共产党人的为民情怀

　　“让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民”

　　2019年5月，随着最后两个贫困县延川、宜川脱贫退出，革命圣地延安告别绝对贫困，为中国减贫事业画上浓墨重彩的一笔。在脱贫攻坚战中，延安牢牢抓住苹果这个特色优势产业，苹果收入占到农民人均可支配收入的27%，小小苹果成了延安老百姓的“致富果”，老乡们生活越来越红火。

　　瞻仰延安革命纪念地时，习近平总书记强调：“全党同志要站稳人民立场，践行党的宗旨，贯彻党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。”

　　人民，在习近平总书记心中重千钧。

　　2012年11月29日，在国家博物馆参观《复兴之路》展览时，习近平总书记指出：“历史告诉我们，每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好，民族好，大家才会好。实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。”

　　2017年10月31日，在瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船时，习近平总书记指出：“全党同志必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，不断带领人民创造更加幸福美好的生活”。

　　一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。中国共产党之所以能够得到人民拥护，中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，也正是因为造福了人民。

　　延安时期，党提出全心全意为人民服务的根本宗旨并写入党章，强调共产党“这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，要求党的干部“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，形成了“只见公仆不见官”的生动局面。

　　2020年4月，陕西平利县一处茶园，春雨初歇。习近平总书记沿着泥泞小路，向正在劳作的茶农们走来。在总书记身旁，是省、市、县、村级书记。总书记这张照片一推出，在互联网瞬间刷屏。

　　“一滴水里观沧海，一粒沙中看世界”，新时代延安的变化是中国变化的一个缩影。为了让全体人民过上小康生活，以习近平同志为核心的党中央举全党全国之力，以前所未有的力度和决心打响脱贫攻坚战，实现了中华民族从整体上消除绝对贫困的历史壮举。这是前所未有的组织动员：全国一盘棋，22个省区市向党中央立下“军令状”，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部冲锋一线……今天，中国人民彻底告别了缺衣少食、物质匮乏的年代，再无饥馑之年、冻馁之患，亿万人民真正过上了全面小康的幸福生活。

　　新时代十年，我国人均预期寿命增长到78.2岁；居民人均可支配收入从16500元增加到35100元；城镇新增就业年均1300万人以上；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，教育普及水平实现历史性跨越，基本养老保险覆盖10.4亿人，基本医疗保险参保率稳定在95%；改造棚户区住房4200多万套，改造农村危房2400多万户，城乡居民住房条件明显改善……人民生活全方位改善，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。

　　在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记强调：“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。道阻且长，行则将至。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。”

　　中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。永葆为民造福的初心使命，激发“时时放心不下”的责任担当，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，我们必能不断把人民对美好生活的向往变为现实。

　　宣示中国共产党人的奋斗姿态

　　“依靠顽强斗争打开事业发展新天地”

　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”

　　胜利时不骄傲，始终心存忧患意识、保持谦虚谨慎，这是中国共产党人的基因。

　　1949年3月23日，在中国革命即将取得全国胜利之际，毛泽东同志等带领党中央离开西柏坡前往北平。毛泽东同志感慨地说：“今天是进京赶考的日子”“退回来就失败了。我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”。

　　2013年7月11日，习近平总书记来到西柏坡，在同县乡村干部和群众座谈时郑重指出：“当年党中央离开西柏坡时，毛泽东同志说是‘进京赶考’。60多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民站起来了，富起来了，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，应该说，党面临的‘赶考’远未结束。”

　　时光如梭，沧海桑田，中华大地早已换了人间。我们党取得的伟大成就彪炳史册，但“赶考”的清醒和坚定一以贯之。

　　“赶考”，映照着中国共产党的性质宗旨、初心使命，诠释着中国共产党人的精神状态、奋斗姿态，贯穿于新时代极不寻常、极不平凡的壮阔征程。

　　中央领导集体三次宣示中，习近平总书记都强调中国共产党人以什么样的精神状态和奋斗姿态走好新的赶考路。

　　2012年11月29日，在国家博物馆参观《复兴之路》展览时，习近平总书记指出：“展望未来，全党同志必须牢记，要把蓝图变为现实，还有很长的路要走，需要我们付出长期艰苦的努力。”“空谈误国，实干兴邦。我们这一代共产党人一定要承前启后、继往开来，把我们的党建设好，团结全体中华儿女把我们国家建设好，把我们民族发展好，继续朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。”

　　2017年10月31日，在瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船时，习近平总书记指出：“始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，不畏艰难、不怕牺牲”。

　　这一次，回到生活劳动了7年的延安地区，回到父辈走出去的地方，习近平总书记满怀深情。十年来的伟大实践和一以贯之的思想相互辉映，赶考路上的中国共产党人无比清醒坚定。

　　延安时期，由于敌人的军事包围和经济封锁，条件十分艰苦。延安军民积极响应毛泽东同志发出的“自己动手、丰衣足食”号召，开展了热火朝天的大生产运动，有力支持了抗日前线。

　　新时代十年，防风险、化危机、强内功，我们党带领人民有效应对各种风险和考验，提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升。

　　瞻仰延安革命纪念地时，习近平总书记强调，全党同志要大力弘扬自力更生、艰苦奋斗精神，无论我们将来物质生活多么丰富，自力更生、艰苦奋斗的精神一定不能丢，脚踏实地、苦干实干，集中精力办好自己的事情，把国家和民族发展放在自己力量的基点上。

　　延安时期，毛泽东同志等老一辈革命家住窑洞、吃粗粮、穿布衣，用“延安作风”打败了“西安作风”。

　　新时代十年，查腐败、纠“四风”、正纲纪，我们党以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。

　　延安时期，杨家岭是毛泽东居住时间最长的地方，著名的“窑洞对”就是在这里进行的。“窑洞对”的要义，是回答如何跳出治乱兴衰历史周期率、避免人亡政息、确保政权长期存在的问题。在“窑洞对”中，毛泽东同志给出了第一个答案，这就是让人民监督政府。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在全面从严治党的实践中给出了第二个答案，这就是党的自我革命。

　　瞻仰延安革命纪念地时，习近平总书记强调，全党同志要把老一辈革命家和共产党人留下的光荣传统和优良作风传承好发扬好，勇于推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，始终保持党的先进性和纯洁性，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

　　延安时期，党以顽强的斗争精神和高超的斗争本领，有力开展了抗击日本军国主义侵略的斗争，有力应对了西安事变、七七事变、重庆谈判等一系列重大挑战，有力领导和指挥了全国革命斗争，有力应对了国民党军队对陕甘宁边区的重点进攻，靠小米加步枪打开了中国革命新局面。

　　新时代十年，应变局、保安全、敢斗争，我们党强调统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，在因势而谋、应势而动、顺势而为中增强忧患意识，树立底线思维，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。

　　瞻仰延安革命纪念地时，习近平总书记强调，全党同志要发扬斗争精神、提高斗争本领，坚决战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。

　　…………

　　从参观国家博物馆《复兴之路》展览，到瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，再到瞻仰延安革命纪念地；从提出“中国梦”，到发出“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”的号召，再到吹响“向着新的奋斗目标，出发！”的时代号角……党的十八届、十九届、二十届中央领导集体的三次宣示，向世界彰显着中国共产党人伟大崇高的光荣梦想、坚如磐石的政治方向、真挚深厚的为民情怀、始终如一的奋斗姿态。

　　陕北高原的苹果红了，乡亲们的日子甜了。习近平总书记在延安考察时强调，中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。

　　新征程是充满光荣和梦想的远征。全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，坚定历史自信，增强历史主动，守正创新，团结奋斗，踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！

在家照镜子一扫描脸，镜面就能弹出健康监测报告；穿戴VR设备，躺在椅子上能全景浏览廊坊各地著名文旅景点；利用遥感技术“天眼”，坐电脑前可快速发现区域内水体污染源的类型、位置，减少现场奔波……

　　如今在河北廊坊，数字经济发展成果丰硕。

　　早在2009年“大数据”概念还未广为人知时，廊坊就发挥紧邻首都的区位优势，启动了以润泽国际信息港为代表的数据中心建设。“廊坊抢抓京津冀协同发展战略机遇，大力发展现代商贸物流和数字经济。特别是廊坊市区距北京市中心仅40公里，网络时延与北京相当，发展数字经济区位优势明显。”廊坊市委书记王立彤表示。

　　近年来，廊坊聚焦数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化等方向，加强数字经济，赋能高质量发展。

　　“数”聚廊坊，做大做强数据产业，为数字经济发展提供坚实基础。

　　在润泽国际信息港A—5数据中心，走进恒温恒湿机房，一组组机柜整齐排列。蓝光闪烁的硬盘里，存储着海量数据信息。据介绍，润泽国际信息港共设计建设了22栋高等级云计算数据中心，机房面积100万平方米，可容纳约13万个机柜。

　　为保障设备安全运行，润泽科技发展有限公司依托大数据、液冷、智能风墙等先进技术，打造“数据中心智能低碳全域制冷系统”，在保证供电安全可靠、整体制冷效果提升的同时，将节能率提高了10.7%，进一步实现绿色低碳发展。今年9月15日，该系统荣获中国电子技术节能协会评定的2022年“云计算中心科技奖卓越奖”。

　　“润泽科技以‘稳定、安全、可靠、绿色’为运营发展目标，在大数据中心、算力基础设施和智能算力产业持续投入，深耕数据要素厚重‘底座’，为数字经济蓬勃发展贡献力量。”润泽科技发展有限公司董事长周超男说。

　　目前，润泽国际信息港、华为云数据中心等41家数据中心落户廊坊，整体上架机柜数量达9.5万个，已投运服务器80万台。2022年上半年，全市电子信息产业实现主营业务收入255.35亿元，规模全省第一。

　　“智”惠廊坊，廊坊积极推进新一代信息技术与实体经济融合，推进商贸物流、装备制造等传统产业数字化转型升级。

　　近日，走进京东物流廊坊“亚洲一号”智能物流中心的现代化物流仓内，一排排钢结构货架鳞次栉比，10台22米高的自动化堆垛机械辗转腾挪，进行上架和拣货。

　　“廊坊正加快构建背靠京津、辐射全国甚至全球的现代化商贸物流体系，中通、圆通、申通、韵达等企业北方总部基地已落户廊坊或已达成意向。”廊坊市邮政管理局副局长张惠荣说。

　　廊坊“亚洲一号”智能物流中心仓采用自动识别、数据挖掘和人工智能等技术，整体运营效率较以往提升了3倍。该中心目前日均单量25万单，高峰期可达50万单。

　　目前，廊坊拥有省级数字化车间35家。廊坊还引进高层次人才，培育青年拔尖人才，并在科研项目上给予资金支持，为数字经济夯实人才基础。

　　“用”在廊坊，廊坊大力推进云计算、物联网、人工智能等创新应用落地，赋能经济社会各领域。其中，廊坊推进智慧城市建设，让创新成果惠及百姓。

　　10月13日上午，一台宽1.5米、长2米，通体黑色的5G人工智能巡逻车行驶在廊坊临空经济区道路上。车顶安装360度高清摄像头，沿街拍摄。

　　“翔泰路有无照经营游商”“室外公共区域乱停车”……拍摄图像同步上传临空经济区智慧城市运营管理平台，系统自动识别其中违规停车、违规占道经营等行为，红圈框定，生成工单派给相关人员赶赴现场处置，并上报结果形成闭环。

　　“巡逻车在60公里时速下识别准确率达90%。”廊坊临空城市资源经营管理有限公司总经理贾国良说。

　　此时，在临空经济区智慧城市运营管理中心，全区3D地图铺满大屏，街道、楼宇、田地一目了然。巡逻车图标沿着道路行进，四周楼宇间或道路上，星罗棋布的蓝色光点在移动。

　　“光点是环卫工及市政工作人员的位置，我们脖子上挂着的工作牌里有信号定位装置，还能呼叫，便于以最快速度处置相关情况。”贾国良说。

　　此外，廊坊不断提升政务服务数字化水平，将与企业和群众生产生活密切相关的事项向线上推进，让数据多跑腿，群众少跑路。

　　廊坊市行政审批局政务服务中心副主任金鑫介绍，他们积极与人社、交通、环保等有关部门协调配合，将社保、生活缴费、邮政快递、职业资格、企业服务、交通出行、准营准办等218项便民服务内容顺利接入“冀时办”，百姓可以“指尖办”。

　　目前，廊坊建成智慧平安社区194个，市级政务服务事项网上可办率达到96.8%，扎实服务企业和群众。全市高新技术企业由2015年的135家增至2020年的905家，增长了5.7倍。

党的二十大报告提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”“加强企业主导的产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。”

　　日前，我国百兆瓦级液流电池储能调峰电站在辽宁省大连市正式并网发电。这座电站由中国科学院大连化学物理研究所提供全钒液流电池储能的技术支撑，大连高新区的融科储能技术发展有限公司负责设计制造。项目团队集智攻关、协同创新，突破了液流电池关键材料等核心技术，解决了产业化过程中存在的若干关键问题，不仅实现了电能、化学能之间的高效转化，还走出了一条产学研用紧密“耦合”的新路，实现了重大科技成果的转化落地。

　　近年来，大连高新区以重大需求为导向，围绕重点产业关键核心技术攻关，着力提升创新策源能力，培育壮大高新技术企业，打造创新要素高度集聚、高效流通的枢纽。

　　高标准建设创新策源平台，一批高水平实验室陆续入驻

　　“原来我的实验室只有不到200平方米，现在有2000平方米；团队也从20多人发展到现在的90多人。”中科院大连化物所研究员周光远说。自从2020年4月入驻大连英歌石科学城以来，他带领团队致力于开展高性能高分子材料的基础研究及应用开发，已建成了集基础研究与应用加工于一体的研发平台，同时搭建了一系列放大装置，具备了高分子合成小试及加工中试放大平台雏形。

　　在大连高新区，以清洁能源为主线，向智能制造、生命健康、海洋工程等“X”个战略新兴领域深化拓展，总面积44.3平方公里的大连英歌石科学城正在紧张建设。

　　作为最早入驻的科研团队之一的成员，周光远对未来充满信心。“化工离不开中试。这是实验室技术真正走向产业化的必经环节。过去实验室条件有限，只能‘小打小闹’，现在有了场地和团队，对我们的研究工作帮助很大。”

　　目前，周光远立足自身优势，积极开展攻关，承担各类科技项目38项、合同额达8600余万元。

　　在大连理工大学科学技术研究院院长王博眼中，科学城将为学校开展全链条科学研究和任务攻关提供一个有竞争力的“载体”。据介绍，大连理工大学将以“三纵一横”的布局，在这里建设科技创新基地，“三纵”是基于学校的优势科研力量，建设海洋工程、智能制造、精细化工三个创新平台，“一横”则将围绕产业，联合企业共建全链条新型研发机构，开展协同创新、推动成果转化和产业化。

　　王博介绍，“三纵”聚焦科技创新的前端，开展的是高水平的基础研究。“这些具备顶尖科研实力、有雄厚基础的学科和团队，将在科学城发展得更大更强。”

　　“‘一横’，则是要通过集聚需求、产品牵引，缩短成果转化周期，推动产业链创新链融合。”王博说，“以往学校也与不少企业成立了联合研发机构，学校派出教授和研究团队，企业派出工程师，技术、论文都围绕企业的需求‘打’。这种模式我们尝试了20多年，效果不错。但‘零敲碎打’的多，成规模、成建制的少。”

　　在英歌石科学城，大连理工大学将开展更具辐射带动效应的协作。“我们一起尝试建立联合研发基地，不仅是服务某一家公司，还可以做共性技术，辐射全国。”王博说。

　　“‘硬核’科技是科学城最鲜明的特质，创新策源是科学城最核心的功能。”大连市英歌石科学城规划建设领导小组办公室专职副主任张孝介绍，截至目前，中国科学院大学能源学院已在英歌石科学城落成投用，已有千余名师生员工在这里工作、学习和生活；大连先进光源预研项目——大连先进电子束测试平台启动建设；辽宁滨海实验室、辽宁黄海实验室等总建筑面积39万平方米的高水平实验室全面开工……未来这里将建设成为具有国际影响力的创新策源中心。

　　强大的创新能力不仅盘活了科研，也撬动了产业

　　大连高新区强大的创新策源能力，不仅盘活了科研，也撬动了产业。融科储能就是一家尝到甜头的企业。

　　21世纪初，可再生能源刚刚兴起，中科院大连化物所就开始了大规模电化学储能技术研究。2005年，在国家863计划项目的支持下，中科院大连化物所成功研制出当时国内规模最大的10千瓦全钒液流电池储能系统，迈出了全钒液流电池储能技术应用的第一步。

　　彼时，从事高纯钒化学品生产的大连博融新材料有限公司看到了储能产业的广阔前景，开始与中科院大连化物所合作。2006年，双方成立液流储能电池联合实验室。2008年，一家专注于全钒液流电池储能技术产业化的企业——大连融科储能技术发展有限公司在大连高新区成立。

　　“企业有强烈的研发需求，团队有强烈的产业化需求。市场需求从一开始就长在科研的‘培养皿’上。”融科储能总经理王晓丽说，“中科院大连化物所侧重上游的高性能、低成本的关键材料和核心技术研发，以及新一代全钒液流电池电堆技术的开发；融科储能则侧重下游的全钒液流电池材料、电堆的批量化、工程化、产业化技术开发，大规模储能系统的设计和集成，电池管理系统、能量控制策略的开发，以及为客户供应定制化的储能解决方法等。”

　　2016年，融科储能建成全球规模最大、现代化程度最高的全钒液流电池核心材料及储能装备研发和产业化制造基地，承接了全球最大规模全钒液流电池储能调峰电站国家示范项目工程建设任务；在建和投运全钒液流电池储能占全球市场份额约60%，钒电解液占全球市场份额80%以上。

　　产学研用紧密融合、技术成果持续输出，让更多企业有了十足的发展后劲。“我们有560多项专利，其中发明专利450多项，大多数都是我们自己申请的。”新源动力股份有限公司总经理蒋建良介绍说。该公司2001年4月在大连高新区成立，是国内较早从事燃料电池产业化的企业。

　　蒋建良介绍，早期科研院所通过专利入股，让企业迈出了发展的第一步。后来，双方结成创新联合体，在项目申请、联合研发方面继续开展合作。

　　“这些项目有力带动了企业的研发，形成了大量的工程化成果，也帮助我们实现了产业化。”蒋建良说。

　　政策覆盖全链条全周期，助力人才培养、企业发展、产业壮大

　　作为大连创新驱动的主引擎，大连高新区以科技创新和产业发展塑造自身新优势，交出了一份优异的答卷——十年来，高新区生产总值年均增长8.3%，高新技术企业年均增长78%，科技型中小企业年均增长367%，技术合同成交额年均增长141%。目前，大连高新区集聚科技型中小企业2002家，高新技术企业1068家。

　　大连高新区用全链条全周期覆盖的政策体系为人才培养、企业发展、产业壮大加油助力。信华信技术股份有限公司副总裁岳雪峰用“陪伴式成长”来形容政府与企业间的关系。“企业初创时，大连高新区还是一片荒地，我们第一栋办公楼就挨着管委会。软件服务、软件出口方面的政策，相关部门都会帮助解疑释惑，支持企业朝着规模化、规范化的方向发展。”岳雪峰说，“比如，软件出口税收方面的优惠，引进人才方面的补贴，相关部门都会帮助企业努力争取，这些政策既精准、又‘解渴’。”

　　岳雪峰举例：“园区在基础设施建设过程中，会了解企业的具体需求，不断对标国际化企业的相关标准，细致到办公室、实验室要开多少扇窗户，打开的角度是多少。”好政策的扶持，让企业更加心无旁骛地去创新。2021年，信华信技术股份有限公司研发投入达到2.1亿元，占营业收入的7%，拥有软件著作权和专利达900多项。

　　鼓励创新，政策实实在在：支持具有核心技术的重大项目开展，给予最高5000万元的资金奖励；对“高精尖缺”技术人才、核心团队，最高奖励2000万元；新注册、新迁入的科技型企业，连续2年给予房租减免支持，免租面积最高2000平方米……今年以来，大连高新区集中发布一批既接地气又有针对性的创新政策，鼓励更多前沿技术生根孕育，更多科技型企业发展启航。“好的软环境，其作用不亚于新建一个实验室。”王博感慨。

据新华社埃及沙姆沙伊赫11月6日电　（记者陈梦阳、姚兵、沈丹琳）一场题为“绿色生活，共建共享——倡导公众参与绿色行动”的主题边会6日在《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会（COP27）的中国角举行。中国气候变化谈判代表团团长、生态环境部副部长赵英民出席边会，中国气候变化事务特使解振华为边会致辞。

　　解振华指出，中国积极落实《巴黎协定》，进一步提高国家自主贡献力量，围绕碳达峰碳中和目标，有力有序有效推进各项重点工作，取得显著成效。中国已建立起碳达峰碳中和领导机构，建立了“1+N”政策体系，制定中长期温室气体排放控制战略，推进全国碳排放权交易市场建设，编制实施国家适应气候变化战略。经初步核算，2021年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年降低3.8%，比2005年累计下降50.8%。

　　解振华表示，中国长期积极营造绿色低碳氛围，激励全社会参与碳减排，践行绿色低碳行为，探索建立多元社会化参与机制；生态环境部连续多年部署开展“美丽中国，我是行动者”主题实践活动，更广泛地动员全社会参与生态文明建设，推动形成人人关心、支持、参与生态环境保护的社会氛围；将生态文明建设纳入国民教育体系，加强中小学、幼儿园生态文明教育；开展应对气候变化城市交流活动，进社区、进高校系列活动，增强社会绿色发展理念，引导公众践行节能低碳生活方式。

　　会上，来自清华大学、中华环保联合会等企业、科研机构、社会组织代表共同探讨、交流了公众参与低碳行动的优秀案例、面临的挑战及建议。

　　COP27定于6日至18日在埃及海滨城市沙姆沙伊赫举办。