Title:老人错过末班车，公交司机自掏腰包为其打车，令司机感动的是……
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/2560eefa8d28bc13020f52ad6ca5a41e.html
Context如下

红星新闻
2022-08-17 20:22
▲蒋文辉帮助老人打车回家
▲
暖心
深夜老人错过末班车 公交司机自掏腰包助其打车回家
蒋师傅挥挥手说。
▲蒋文辉帮助老人打车回家
▲
感动
事后老人寻找司机两个多小时 专程还打车钱并致谢
▲蒋文辉
▲
近日，一个暖心的故事发生在成都公交夜间8路的车上。凌晨时分，一位老人错过了地铁的末班车后，试图转坐夜间8路公交车换乘回家，但此时其他公交线路也已收班，老人身上仅剩下10块钱……得知这一情况后，公交车司机自掏腰包为老人支付了打车费，帮助老人顺利回家。
没想到的是，事后老人专程赶到夜间8路公交车发车点，找了两个多小时后，将钱还给帮助他的司机，并当面表达了谢意。老人的举动让公交车司机感动不已。

▲蒋文辉帮助老人打车回家
暖心
深夜老人错过末班车 公交司机自掏腰包助其打车回家
8月9日凌晨，成都公交集团星辰巴士公司司机蒋文辉驾驶着夜间8路公交车停靠在地铁倪家桥站，这时，一位老人上了车，上车之后老人一直盯着线路图看，随后他又走到了蒋文辉身旁询问，“师傅，这趟车能转50路不？”“可以，但是已经收车了，坐不到了。”夜深了，见老人独自乘车，蒋文辉便留意起来，问起了老人的情况。
老人表示，自己家住华阳，原本在倪家桥乘坐地铁回家，但晚了几分钟，没赶上最后一班车。于是，准备乘坐公交，看到夜间8路开来，自己便上了车。上车之后一直查看公交线路图，想找车回家。在得知开往华阳的车都收车了之后，老人有点着急，称自己身上只有10元钱，也没有智能手机，无法打车回家。
见状，蒋文辉先安抚了老人的情绪，告诉老人可以先坐到大源终点站，然后他出钱帮忙打车回家。到了终点站后，蒋文辉招手喊了一辆出租车，从包里掏出50元钱拿给老人。这样暖心的举动，老人十分感动，向蒋文辉询问电话，表示改日把钱还来。“小事情，不用了，这么晚了安全到家最重要！”蒋师傅挥挥手说。
看着老人坐上出租车离去后，蒋师傅才放下心收班回家。

▲蒋文辉帮助老人打车回家
感动
事后老人寻找司机两个多小时 专程还打车钱并致谢
8月9日晚上22点28分，距离发车时间还有2分钟，一位老人骑着电动车来到蒋文辉的公交车旁，上来询问：“您好，之前有位师傅给我了50元钱打车，请问是您吗？”“是我！”听到蒋文辉回答后，老人高兴地跑下车，从电动车里拿了以表心意的礼物交给蒋文辉，感谢他的热心相助，并将50元打车钱退还。得知老人来意后，蒋文辉连忙婉拒称：“这些是我应该做的!”但老人执意要蒋文辉收下。
事后，蒋文辉才得知老人当天晚上8点左右就来到公交站附近，但只知道公交线路的名字，由于附近有很多个发车站点，不清楚到底在哪里发车，便骑着电动车在附近绕了好几圈，不断寻找询问，最后在晚上22点28分找到了蒋文辉。老人的这一举动让蒋文辉感动不已。

▲蒋文辉
今年45岁的蒋文辉开公交车已有16年。在蒋文辉看来，自己并没有觉得有多特别，这只是成都公交驾驶员的一个缩影，每天大家其实都在力所能及地帮助乘客安全回家。
公交司机见乘客遇困暖心相助，老人受助不忘感恩，点滴真情暖人心，善行义举见文明。一件平凡的小事，让成都的街头充满了浓浓的爱心和满满的正能量。
红星新闻记者 张肇婷 摄影报道
编辑 柴畅
