Title:“一眼百年” 98岁老爷爷和90岁老奶奶同日住院同日出院，夫妻病床对望令人感动
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202207/950862dc6d6fea630523a2105df6fec2.html
Context如下

红星新闻
2022-07-26 18:18
▲老夫妇同一天住院
九旬夫妇同日看病
三个儿女照顾有加

▲老夫妇同一天住院
病房里，两张并排相邻的病床上，躺着两位老人。这是一对结婚70余年的老夫妇，其中老奶奶90岁，老爷爷98岁。7月12日，他们因身体原因，住进四川遂宁市第一人民医院同一科室的同一间病房接受治疗……
这两天，这段高寿夫妇同日住院治疗的视频引发众多网友关注。“加油！祝二老早日康复”许多网友为二老送上真心祝福，还有人说看到这一幕莫名地感动，“百年修得同船渡，百年修得同院住”……7月26日，红星新闻记者从医院了解到，经过医护团队的精心治疗，这对老人已于7月19日同一天出院。
九旬夫妇同日看病
为方便家属照顾 医院安排同一间病房
方登富是遂宁市第一人民医院神经内科的副主任。7月12日上午，他正在上门诊，一位坐着轮椅的老奶奶被家人推了进来。经过问诊，老奶奶因为右侧肢体无力就诊。经门诊初步检查考虑脑梗死，需住院治疗。
方登富在跟老奶奶的家属交流中得知，老奶奶的老伴因为头晕、咳嗽，当天也在这家医院的另一个门诊看病。方登富随即联系为其老伴接诊的同事，得知老人是肺部感染，后循环缺血，也需要住院治疗。
“老奶奶姓黄，90岁了，老爷爷姓陈，已经98岁了，平时在农村生活。”方登富告诉红星新闻记者，因为是两位高龄老人，又是老夫老妻，为了方便家属一同照顾两位老人，医院决定协调安排这对老人入住神经内科的同一间病房。
当天下午，这对老夫妇就被安排住进神经内科的病房。因是高龄老人，医院党委书记侯勇还特意到病房给两位老人送上红包，祝愿两人早日康复出院。
三个儿女照顾有加
二老病床对望一幕令人感动
让医院神经内科护士长刘莉娟印象最深的，是这对老夫妇家庭的和睦。二老共养育两子一女，大儿子已经70岁，最小的女儿也有60来岁了。那几天，二儿子和女儿留在医院照顾，大儿子则负责一日三餐送饭。刘莉娟告诉红星新闻记者，由于两位老人都上了年纪，医护人员对他们也都特别细心。
“一家人给人的印象就是和和睦睦的，三个子女虽然上了年纪，但对老人十分孝顺，这也是年轻人的榜样。”刘莉娟说，两位老人因为已经高龄，说话有些吃力，虽然病床就挨着，但很少说话交流，但两位老人躺在病床上彼此对望的时候，那个画面很让人感动。
7月26日，红星新闻记者从医院了解到，经过医护团队的精心治疗，这对老人已在7月19日同一天出院。
方登富提醒，如果家中有高龄老人，家属应当注意防跌倒，老年人骨质疏松普遍存在，跌倒后发生骨折的风险非常高。一旦长期卧床就会明显增加感染和下肢静脉血栓的风险。其次，有些老年人不愿麻烦家人，有身体不适不及时到医院就诊，会因拖延时间导致病情加重、小病拖成大病，这也是健康大敌。老年人患病后常常会迅速加重，及早发现、及时诊断、及时治疗非常重要，避免因为拖延时间错过最佳治疗时机。
红星新闻记者 王超
编辑 潘莉
