Title:“小伙坐滑竿心疼轿夫给666元”感动网友 对话轿夫：坐滑竿打赏的是女游客，凭力气挣钱赢尊重
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/d5fe7e3e97c34709e031d929996970d0.html
Context如下

红星新闻
2022-08-03 16:33
当事轿夫
▲蜀南竹海的滑竿轿夫。

视频走红：
“130斤小伙景区坐轿子”
自称心里五味杂陈，给了轿夫666元
▲截图自@小新少爷 发布的视频
▲视频被媒体引用

对话轿夫：
乘滑竿打赏666元的是女游客
“她说感谢我们的辛苦付出，其实这是我们本职”
▲蜀南竹海的滑竿轿夫。


滑竿生意：
曾经红火一时如今不太景气
景区滑竿数量锐减超七成，常遇好心游客
▲蜀南竹海仙寓硐。
▲蜀南竹海滑竿轿夫在等客。
近日，一段“小伙坐滑竿逛景区五味杂陈，只要100元给了轿夫666元”的视频在网上流传，引发网友热议。
视频中，小伙表示，到景区后本来只是想体验一下（坐滑竿），但是坐上去后心里特别难受，“不坐吧，对方挣不到钱；坐吧，心里难受”；“自己有130斤，而且走的又是山路，大叔一直气喘吁吁。走的时候就多给了一点钱，希望他们早点下班、早点回去”……
这段感性的讲述，感动众多网友，纷纷为他点赞，“谢谢你的善意，好心人”、“谢谢你，一个视频温暖好多人”。
那么此事是真的吗？到底发生在哪里？
8月2日，红星新闻记者了解到此事发生在四川宜宾蜀南竹海景区，并实地寻访到当事轿夫，他向记者讲述了此事全过程。
当事轿夫表示，网上流传的视频拍摄于从景区竹林步道下行至仙寓硐主景点入口的悬崖甬道处，地势确实非常险峻。7月31日当天，一男一女找到他们坐滑竿，但最后只有女游客坐了滑竿，游览结束后她微信转账直接给了666元，“说是要感谢我们的辛苦付出，其实这是我们的本职工作。”
同时，红星新闻记者走访了解到，蜀南竹海景区的滑竿生意曾红火一时，最多时有40多乘滑竿，从业人员近百人；如今，滑竿已锐减四分之三，只剩11乘，仅有22名轿夫还在从业，多为景区附近的农民。虽然滑竿生意不如以前，但轿夫们称好心游客时常都会遇上，大部分游客都对他们这些下力气挣钱的人很尊重。

▲蜀南竹海的滑竿轿夫。

视频走红：
“130斤小伙景区坐轿子”
自称心里五味杂陈，给了轿夫666元
8月1日开始，一段“130斤小伙景区乘坐挑夫轿子，心里五味杂陈”的视频在网上传播。视频称，7月31日，四川宜宾，一小伙去景区游玩乘坐景区挑夫的轿子时让他心里五味杂陈。小伙表示，到景区后本来只是体验一下（坐滑竿），但是坐上去后心里特别难受：不坐吧，对方挣不到钱；坐吧，心里难受。
视频中，小伙称，由于竹子做的滑竿抬杠特别硬，又没有可以垫的东西，（直接压在肩膀上硌得特别痛）导致抬轿的大叔得不停变换姿势。“自己有130斤，而且走的又是山路，大叔一直气喘吁吁。”

▲截图自@小新少爷 发布的视频
当事小伙说：“（自己）心理负担也挺大，走着走着他们也气喘吁吁特别的累，一边累一边告诉我们说没游客来坐（滑竿），也没有生意。走的时候就多给了一点钱，希望他们早点下班、早点回去，因为这几天也是暴晒天气。”
他表示，原本讲好的费用是100元，最后给了666元，“想着能让别人开心一点，（自己）会好受一点。”如果不坐滑竿而给钱，会伤害对方的自尊心，“干苦力也不丢人，他能挣着钱就没问题。”
红星新闻记者注意到，该视频最早于7月31日出现在某短视频平台，但这段原始视频未配发文字以及旁白，只配了一段音乐，画面上只见轿夫抬着滑竿行走在崎岖陡峭的山路上。该视频发布者为@小新少爷，拥有11.6万粉丝。截至8月3日，该视频已获29.8万点赞。
红星新闻记者曾联系该发布者希望了解此事，但截至发稿尚未收到其回应。

▲视频被媒体引用
后来，8月1日，有多家视频及媒体账号引用这段视频，并配文称“130斤小伙景区乘坐挑夫轿子，心里五味杂陈……”视频中还出现一位小伙的讲述，称最后给了轿夫666元想让他们开心一点，并标注“声音来源：当事人”。随后，视频在网上引发广泛传播。

对话轿夫：
乘滑竿打赏666元的是女游客
“她说感谢我们的辛苦付出，其实这是我们本职”
红星新闻记者了解到，此事发生在四川宜宾蜀南竹海景区，并经寻访找到视频中的当事轿夫萧某富，他今年56岁，是宜宾市江安县红桥镇水禾村农民。据他回忆，当天，与他搭档抬滑竿的是50多岁的农民谭某某，事后两人平分了666元。“这位女游客真是大好人，我们10年都遇不到这样一个‘金满斗’。”
萧某富告诉红星新闻记者，他在蜀南竹海当轿夫已近20年，刚做轿夫时儿子才两三岁，如今儿子已经22岁，在福建打工，小女儿则在宜宾打工。家里早年修建了一层楼的小平房，他除了在景区抬滑竿挣钱养家，也种庄稼、打零工。红星新闻记者在蜀南竹海采访时，萧某富恰好没出轿，在山下帮亲戚打谷子。

▲蜀南竹海的滑竿轿夫。
据萧某富回忆，7月31日下午2点多钟，天气炎热（气象信息显示当日蜀南竹海气温39℃），即使穿着胶鞋，景区停车场的沥青路面也烫脚。当时，只有他一乘滑竿在蜀南竹海仙寓硐停车场候客。此时，来了一男一女两名年轻人，先说一人坐一乘滑竿，前往仙寓硐、天宝寨游览。后来两人改了主意，只有女乘客一人乘坐。
萧某富说，网上流传的视频拍摄于从景区竹林步道下行至仙寓硐主景点入口的悬崖甬道处，地势确实非常险峻。由于天气异常炎热，他们抬着滑竿走出没多远，就已经汗流浃背，额头上的汗水像黄豆一样往下掉。“女游客说她130斤，说感觉有点不好意思。我们则说她不坐，我们就没生意。”
“我们事前讲好费用是280元，抬她从仙寓硐停车场出发，沿仙寓硐、天宝寨旅游线路一路游览，再返回仙寓硐停车场，而不是100元。”萧某富告诉红星新闻记者，此行游览结束后，女游客直接微信转账666元，“说是要感谢我们的辛苦付出，其实这是我们的本职工作。”
据了解，该滑竿游览线路经蜀南竹海景区多个景点，最长距离近2公里，最短距离几百米，轿夫们抬行的费用是景区核定的价格，分别是100元、180元、280元和380元。此次游客选定的路线为第三档，耗时约两个钟头。


滑竿生意：
曾经红火一时如今不太景气
景区滑竿数量锐减超七成，常遇好心游客
公开资料显示，蜀南竹海旅游度假区，位于四川省宜宾市长宁县，地处川、滇、黔三省结合部，总面积为10.2平方公里。该度假区竹资源丰富、气候宜人、空气清新，生态环境优越，是一个以竹文化为特色、以“竹”生活为理念的文化度假之地。
仙寓硐、天宝寨均位于蜀南竹海竹林之下的悬崖上，景点像一条悬挂在峭壁上的彩带，现存石刻、佛像、庙宇等人文古迹和瀑布流水等自然景观。景点距离上方地面约100余米（航拍无人机测距），距离山下数百米不等，是最消耗体力的游览路线，因此滑竿一度很受欢迎。

▲蜀南竹海仙寓硐。
仙寓硐停车场是滑竿轿夫们的“大本营”，他们平时都在此候客等“生意”。8月2日，虽然萧某富和他的搭档没有出轿，但其他同行都在周边排队等客下单。“他们运气好，客人给了个吉利数字666，我们都看到了视频。”
来自长宁县竹海镇集贤村的轿夫老李告诉红星新闻记者，坐滑竿的游客中，好心人占多数，游客只有多给钱的、鲜有少给钱或事后赖账的，“多给几十、百十块的居多，一次多给几倍的确实很难得，说明人家尊重我们抬滑竿的。”老李说，他感觉来竹海玩的游客，八成以上都是心地非常善良的人，对下力气挣钱的人很尊重。
据轿夫们介绍，蜀南竹海的滑竿，最多的时候有40多乘，从业人员近百人；如今只剩下11乘，仅有22名轿夫为广大游客服务。究其原因，轿夫们认为主要是游客量减少，从而导致乘坐滑竿的游客越来越少。“我们今天上午，就有两乘滑竿没开张。”

▲蜀南竹海滑竿轿夫在等客。
据了解，在蜀南竹海从事滑竿服务的都是男性，年龄介于40多岁到60岁左右。除了极少数是竹海景区内的“山上人”，主要都是景区悬崖山下江安县底蓬镇、红桥镇的农民，平时在景区从事抬滑竿贴补家用。
据萧某富和其他轿夫介绍，因为连接景区和山下村庄的是陡峭悬崖，他们每天只能沿山道翻越大山上下班。为了赶在第一批游客到达景区时出轿，他们通常在凌晨5点多起床，做饭、吃饭，还要将午饭带到山上吃。“山上吃饭贵，一两个人吃饭人家也不好做。”
轿夫们说，生意好的时候每人每月能挣三四千元，生意差的时候一两天不开张。轿夫们抬的滑竿都是自己做的，主要材料是竹竿，上面盖塑料顶篷，可挡日晒雨淋，每乘滑竿的成本约500元，平均一年就要更换新滑竿，以保证乘客安全。
“我们干这个工作，并不嫌累、嫌热，反而我们怕的是没人来照顾我们的生意。耍起来当然不累、也不热，但那样我们反而没收入。”萧某富说，乘客让他们累起来、热起来，其实就是一种尊重。
红星新闻记者 罗敏
实习编辑 朱洁英
