Title:宜宾摄影家3万元相机遗落蜀南竹海，4个成都妹子这番举动令他感动……
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/7eafca4307998d547d3a1492e0327626.html
Context如下

红星新闻
2022-08-10 18:52
↑成都游客用眼线笔书写的纸条
↑左起：张光金和成都游客左倩倩、杜洁阳、吴题、龚亚琴合影留恋
8月10日，四川宜宾籍摄影家张光金回忆，几天前他的一部相机遗失在蜀南竹海，幸被几位成都女孩捡到完璧归赵，她们还婉拒了他的酬金。这让他十分感慨：成都游客素质高！
据张光金介绍，由于最近宜宾天气炎热，他特意去蜀南竹海小住。8月8日凌晨5点半，他去青云长廊（原名鸡冠岭）拍照，晨雾很差，朝霞还好，便拍了些片子。半小时后，他匆忙赶去约8公里外的竹海东大门，下车才突然发现自己的尼康850相机连带一支70-200尼康镜头不见了。张光金立即返回寻找，“那可是3万多元买的，里面还有几天拍这的片子。”张光金说，他45分钟后回到原地，发现相机果然不见了。但意外的是，他看到石栏上一块石头压着一张纸条，上面写着“如有寻找相机者，请与我联系”，后面还附有电话号码。

↑成都游客用眼线笔书写的纸条
张光金马上拨通电话，得知对方是几位来竹海旅游的成都游客，见石栏上放着一台相机，便猜测可能是一位摄影人掉的。她们在原地等了半小时不见主人，又怕相机被别人拿走，便留下纸条带上相机赶到小桥吃早饭。
见面后经询问核实，这4位20多岁的年轻姑娘将相机原封不动还给了张光金。“出于真心感谢，我准备付给她们1000元酬金，但她们一分也不要。还说急别人所急是一个年轻人应该做的。我感动了，感谢这4位拾金不昧的年轻人！”张光金告诉红星新闻记者。
8月10日，捡相机的女孩之一左倩倩告诉红星新闻记者，她们4人是好朋友，也是同事。8月7日，她们相约前往蜀南竹海看日出。8日早晨6点半左右，观景点看日出的游客已经所剩无几。“我们看到有台相机，正好有辆汽车要走，同事吴题以为是这辆车主人遗忘的相机就在后面喊，但是车主没听到直接开车离开了。”
左倩倩说，之后她们就在原地拍照观景，十多分钟后准备离开。担心相机被人拿走，她们又在原地等了半个多小时，一直没等来失主。最后，她们留下了纸条。结果到早餐店刚坐下失主就打来了电话。

↑左起：张光金和成都游客左倩倩、杜洁阳、吴题、龚亚琴合影留恋
见面后，失主张光金立即说出了自己的相机和镜头型号，一一对上后，左倩倩将相机还给了张光金。
“失主非要拿1000元感谢费，我们几个一致不要。最后抵不过他的热情，非要买点特产给我们。就这样我们在早餐店前合了个影，就各自分开了。”左倩倩说，捡到东西，还给失主是很正常的，更何况那么贵重的相机。
红星新闻记者 罗敏
编辑 官莉 肖子琦
