Title:平安！泸定地震后首个宝宝平安降生，医生感动落泪
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202209/c86499fa4959f2b3d545e59dfbb4eed1.html
Context如下

红星新闻
2022-09-06 19:08
小宝宝诞生
孕妇转往医院途中，得到悉心照料
9月5日20时51分，四川泸定6.8级地震发生6个小时后，伴随着一声响亮的啼哭，一个可爱的小天使来到这个世界。

小宝宝诞生
红星新闻记者了解到，地震发生后，甘孜州人民医院立即集结应急救援队前往磨西镇开展救援。救援现场一名孕妇沙某，26岁，孕38+2周，临近预产期。因为地震突然来袭，孕妇受到惊吓及墙体倒塌被砸伤，现场医疗救援队初步判断，孕妇可能存在胎膜早破，先兆临产，建议立即转往甘孜州人民医院紧急救治。随即，一场“生死救援”展开。
孕妇转往医院途中，得到悉心照料
孕妇被转往州人民医院后，经过医院妇产科、骨科、麻醉科等多科的协作，9月5日20时51分，伴随着清脆的婴儿啼哭声，一名婴儿平安降生，母子平安，他也成为此次泸定震后第一个诞生的宝宝。
看着平安出生的宝宝，在场的医生们都忍不住落泪。他们感慨，灾难无法预料，但在这样的情况下，新生命的诞生，让他们看到了希望。
红星新闻记者 章玲
责编 许媛
