Title:“平凡的人们给我最多感动”丨众志成城，全力战疫⑭
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202209/ee68b4b5e4524bffce59787e6fc914f4.html
Context如下

红星新闻
2022-09-08 14:53
对抗病毒，依靠强大而坚韧的疫情防控体制和机制，也依靠城市文明、市民文明的力量。
这几天，成都人被一位婆婆和爷爷感动到泪眼婆娑。当社区工作人员上门为他们服务时，婆婆婉言相拒，“我们可以走，我86岁，他92岁。我们可以生活自理，不能给社区工作人员增加负担”，还对工作人员表示体谅和关心，令工作人员当场哽咽。
↑86岁婆婆的话让人破防 视频源自成都广播电视台
“平凡的人们给我最多感动
”。那首名叫《真心英雄》的老歌一次又一次在疫情下的成都响起，又一遍又一遍回应着发生在这座城市里的每一个感人细节。你我他——我们每一位成都人，都是互为感动的一分子。
对抗病毒，依靠强大而坚韧的疫情防控体制和机制，也依靠城市文明、市民文明的力量。
这几天，成都人被一位婆婆和爷爷感动到泪眼婆娑。当社区工作人员上门为他们服务时，婆婆婉言相拒，“我们可以走，我86岁，他92岁。我们可以生活自理，不能给社区工作人员增加负担”，还对工作人员表示体谅和关心，令工作人员当场哽咽。婆婆还说：“我的孙女在机场，7天没回来。”因而，她更能感同身受，更想尽己所能。
城市里，疫情下，人与人之间，处处都是看不见的牵绊，处处都有看得见的温情，是我关心你，你体谅我；也是我照顾你的家人，你守护我们的城市。守望相助，共克时艰，没有谁是单独的个体，我们都是城市共同体的一员。

↑86岁婆婆的话让人破防 视频源自成都广播电视台
这些天，城市慢了下来，但万家灯火依旧，城市的思谋和抉择加速。
在一张管控小区“特殊人群摸排表”上，细细记下孕妇、独居老人、残疾人和需透析病人的名字，“一个都不能少”的责任感跃然纸上；一位小区业主自发写下倡议书，@所有人：防疫工作不仅是物业和志愿者的事，也是整个小区住户相互配合完成的事。倡议书从个人防护说到群体坚守，字字句句唤人心；一支“送药小分队”，每天两次为居民送急需药，甘做成都街头的“生命之舟”；一辆流动核酸检测车，即走即停，扫码即做，随时解决保供人员的“做核酸难”，成了流动的“人文地标”……
一桩桩，一件件，一幕幕，都发生在你我身边，都是这座城市细节里的美好。
说文明，道文明，什么是文明？非常时期流淌的种种暖意，关键时刻做出的种种选择，危机关头进行的种种付出，就是一座城市的文明，就是每一个成都人的坚强以对、温柔以对——坚强地克服和战胜各种困难，温柔地拥抱和关切这座城市的每一位同胞。
你的样子，就是城市文明的样子。
如你我所见，城市的文明水位在提升，市民的文明高度在攀升——自古以来，成都便是一座“市民英雄气度”满满的城市。如今，作为一种美学表现，文明赋予每一个人以郁郁苍苍的心田，孕育出每一个人的“时不我待”“舍我其谁”。关键时刻能迎难而上，特殊时期必挺身而出，个体责任的深沉体现，书写着以爱护爱、以文化人、以德润城的深刻内涵。
我不负城，城不负我。
对抗病毒，依靠强大而坚韧的疫情防控体制和机制，也依靠城市文明、市民文明的力量。城市文明是一股强大的无形之力，或许不能在战“疫”的疆场上直接“上阵杀敌”，但坚实的城市文明厚度一定能托举起每一支战“疫”之队的勇气和慷慨，恒久的城市气质一定能佑护每一个人的柔肠和热血。
“你有所呼，我有所应”，在防疫每一个环节，都诠释着城市和市民的共鸣。
“平凡的人们给我最多感动”。那首名叫《真心英雄》的老歌一次又一次在疫情下的成都响起，又一遍又一遍回应着发生在这座城市里的每一个感人细节。你我他——我们每一位成都人，都是互为感动的一分子。
根据成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布的最新通告，全市继续深入推进社会面清零攻坚行动。这意味着成都人还得咬牙坚持、砥砺前行。相信有了这些感动汇成的巨大能量，我们终将走出疫云阴霾，而那个人声鼎沸、车水马龙的成都，已在前路，清晰可见。
伍里川
编辑 汪垠涛
红星评论投稿邮箱：hxpl2020@qq.com
