Title:弯弯腰、伸伸手，一件小事，这位7旬老人感动网友
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202207/0348bae9a9e3731260af05bbd6f984d5.html
Context如下

红星新闻
2022-07-21 21:35
▲郭大爷义务捡垃圾
温暖一幕：
热心大爷义务在公园捡垃圾获网友点赞
▲网友点赞
老人回应：
弯弯腰、伸伸手，这只是很小的事情
▲郭大爷义务捡垃圾
默默付出：
年过七旬的他仍坚持当志愿者
一位老人、一个塑料袋、一个夹子，每天清晨，他总会出现在成都清水河绿道公园内，弯下腰捡起他人丢弃的垃圾。几天前，这温暖的一幕被网友拍摄下来上传至网络，网友们纷纷为老人点赞，感叹这种行为给成都的美好环境贡献了一份力量。
7月21日清晨，通过数日寻找，红星新闻记者在公园内找到了这位老人。大爷姓郭，今年75岁，他在公园里义务捡垃圾已经有好几年了，在他看来自己只是“弯弯腰、伸伸手”，很小的事情，既可以得到锻炼，同时尽自己的一份力量维护公园的美好环境。

▲郭大爷义务捡垃圾
温暖一幕：
热心大爷义务在公园捡垃圾获网友点赞
几天前，一位老人于成都清水河绿道公园清理垃圾的视频在网上获得关注。视频中一名老人左手提着白色塑料袋，右手拿着夹子，时不时弯下腰拾起烟头、纸屑。
网友们看到该视频后纷纷为老人的行为点赞，视频点赞量达1.9万。其中，有网友感叹称：“感觉这样的人平凡而伟大”、“好心人，高素质，值得我们学习”……还有人认为这种方式很暖心，既美化了身边环境，还在无形之中锻炼了自己的身体。

▲网友点赞
7月21日清晨，通过数日寻找，红星新闻记者在公园内找到了这位老人郭大爷，他还是像往常一样，左手提着装满垃圾的塑料袋，右手拿着夹子，在清水河绿道公园里“巡逻”着，不时弯下腰用夹子夹起绿道上的纸屑、包装袋等，那些藏在台阶下、花丛中的烟头也逃不过他的眼睛。
老人回应：
弯弯腰、伸伸手，这只是很小的事情
走到公园一处凉亭时，郭大爷停下了脚步，绕到了凉亭背后，在草丛缝隙间拾起来不少烟头和包装纸。“有的人坐在这休息，吃完东西或者抽完烟，垃圾就随手扔到背后。”在郭大爷看来，环卫工人年龄偏大，工作辛苦很不容易，爱护环境人人有责，不随手乱扔垃圾，这是作为一名公民应有的基本素质。在清水河绿道公园修好以后，每当他清晨在公园散步时，便顺手清理起纸屑、烟头等垃圾，“以前都是用手直接捡，最近两年才开始用夹子来清理路上的垃圾。”

▲郭大爷义务捡垃圾
“弯弯腰、伸伸手”，这是郭大爷重复最多的话。他告诉红星新闻记者，捡垃圾只是很小的事情，不需要报道，自己不过是弯弯腰、伸伸手，将路上看见的垃圾夹起后放进塑料袋里，“基本每天早上都会在这个公园走一圈，把能够看到的收拾了。”
每天早上6点过，除特殊天气外，郭大爷都会绕着公园走一圈，这已经成为他日常生活中的一环。一圈约4公里，有人在公园里跑步放松，有人在公园里打太极，对郭大爷而言，“捡垃圾”则是他的锻炼方式，“你看，弯弯腰、伸伸手，也是一种锻炼嘛。”
默默付出：
年过七旬的他仍坚持当志愿者
75岁的郭大爷是一名老党员，党龄40多年。2020年，疫情来袭，除夕夜接到通知的他在大年初一就前往高笋塘社区做党员志愿者，参与疫情防控工作，并在那里服务了20余天。
因郭大爷几乎每天都会到公园捡起路上的垃圾，已经和一些常在公园活动的市民以及安保、环卫工都“混熟了”。途中，开着垃圾清理车的环卫工人在路上遇见郭大爷，还会亲切地挥手打招呼。“经常会看见他，就拿着塑料袋和夹子在路边走。”安保工作人员称经常会在巡逻的路上碰到在捡垃圾的郭大爷，大部分垃圾由环卫工人清理干净后，会有一些零散的移动垃圾，郭大爷通常来的时候便会义务清理。一位环卫工人表示，他们上班时间一般是在早上7点半到5点半，经常郭大爷在他们上班之前就会开始帮忙清理垃圾。
谈到义务清理垃圾的行为，郭大爷认为这是一件微不足道的事情，其实人人都能做到，他只是尽了自己有限的力量。最后，他希望大家能够爱护环境，共同营造美好的生活家园！
红星新闻记者 张肇婷 实习生 赵云帆 摄影报道
编辑 谭王雨
