Title:志愿者接到求助信上门，却被这位独居老人感动了
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202209/411d65049df15abe6fbaecae3bae798b.html
Context如下

红星新闻
2022-09-05 22:37
求助：担心八旬老人独居在家不便
寻志愿者帮忙
求助信息
老人却说：“不用麻烦了，我可以自己下楼做。”
志愿者上门服务
9月2日，一条寻求帮助的消息在朋友圈出现，一位身在国外的女士寻求志愿者帮助，希望能在疫情期间帮助家住成都川大花园北园的一位老人。老人今年已经88岁，平时独居生活，每天下楼做核酸困难，自己因疫情在国外不能回家照顾，十分担心。接到求助信息后，成都武侯区望江路街道郭家桥社区网格员夏女士立即认出这位老人正是辖区住户黄婆婆，此前曾上门给她留下了自己的联系方式，并嘱咐有什么需要随时打电话就行。然而，夏女士却没有接到过黄婆婆的一个电话，究竟是为什么呢？
原来，黄婆婆考虑到疫情之下，防疫工作者们都很辛苦，每次当夏女士提出为她上门进行核酸检测时，她总说：不用麻烦了，自己已经下楼做好了。为此，夏女士十分感动。
求助：担心八旬老人独居在家不便
寻志愿者帮忙
“独居老人求助，好友在成都的老母亲，88岁，家住成都市川大花园北园，每天下楼做核酸困难，寻求志愿者帮忙……”在得知求助信息后，夏女士立即认出，寻求帮助的这位老人正是辖区住户黄婆婆，她前几天才因其他事情到过黄婆婆家。原来，在日常工作中，社区会对住户情况进行摸排，特别是高龄、独居老人、残疾人等，都是社区重点关注的对象。

求助信息
上门时，夏女士给黄婆婆留下了自己的私人电话，并嘱咐她有任何问题都可以打电话，同时对接好物业，有事及时联系。然而，夏女士却没有接到过黄婆婆的一个电话。在全市进行全员核酸时，她给黄婆婆打了电话，准备为其上门核酸检测，黄婆婆回答说自己已经下楼做好了。随后，夏女士给黄婆婆说，考虑到她年纪大身体不便，下次不用下楼，会安排工作人员上门来做核酸。
据了解，为保障核酸采集顺利进行，针对高龄老人、行动不便者等特殊群体，社区提供了上门采集核酸服务。此外，考虑到学生和老师们需要上网课，核酸点位还新增了方便上网课的学生及老师的绿色通道。
老人却说：“不用麻烦了，我可以自己下楼做。”
“黄婆婆，你今天身体咋样，我们准备上来做核酸了。”接下来的两天，每次到了做核酸检测的时间，夏女士都会单独给黄婆婆打一个电话。可黄婆婆总说：“不用麻烦了，我已经自己下楼做了，谢谢！”
这是怎么回事？原来，黄婆婆说自己身体还可以，下楼没什么问题，只是站不了很久。看到疫情期间防疫工作者们十分辛苦，她不想给大家添麻烦，便自己下楼做了核酸采集。来到楼下检测点后，因为黄婆婆已经88岁，志愿者们看到后将其安排到了绿色通道，优先做了采集。做完核酸采集后，腼腆的黄婆婆还总觉得不好意思， 一个劲对大家表示感谢：“大家都在排队，而我却插队了，谢谢大家！”
对此，夏女士十分感动。她说：黄婆婆是一名老党员，身体虽然还行，但不能久站，她却坚持自己下楼来做检测，还不愿意插队，令人敬佩。

志愿者上门服务
红星新闻记者 张肇婷 图据受访者
编辑  邓正彤
