Title:成都商家街头设爱心冰柜，里面的水竟不少反多！监控里真相让人感动
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/f052fd646acd658f01bbb81850ee391d.html
Context如下

红星新闻
2022-08-24 22:08
商家街头设爱心冰柜
水却越来越多
爱心冰柜
市民给冰柜送水
市民拿水后给了50元
曾有市民一探真假
却成了对方吃过最好吃的一碗面
免费吃面的海报
市民吃免费面
烈日炎炎，骄阳似火。在成都地铁5号线科园站A3出口处，有一家火锅店在店门口摆放了爱心冰柜，免费为环卫工人、外卖小哥、交警等提供冰水，缓解炎热与疲惫。
让火锅店老板赵春艳意外的是，最近冰柜里的水越来越多，调取监控一看，原来是一些热心市民悄悄放进去的，“大家一起传递爱心，真的很感动。”
商家街头设爱心冰柜
水却越来越多
8月24日，尽管早晨部分地方下了雨，但成都的气温仍有39℃左右，火辣辣的太阳炙烤着大地。红星新闻记者从成都地铁5号线科园站A3出口出来，远远便看到一家火锅店门口的爱心冰柜，上面红底白字十分醒目写着“爱心冰柜，免费领取，环卫工人、外卖小哥、交警、建筑工人等，成都高温，您们辛苦了。”
爱心冰柜
“今年天气特别热，在街头工作的交警、环卫工、外卖小哥等非常辛苦，要是有一口冰水喝，可以缓解炎热和疲惫。”火锅店老板赵春艳告诉记者，她今年夏天在店门口摆放了一个冰柜，里面装满了矿泉水，供有需要的人免费领取。之后，时不时有环卫工人、外卖小哥来冰柜拿水喝，店员平时得空也会出来看看冰柜里的水是否充足，进行补充。让她没想到的是，最近爱心冰柜里的水突然多了许多。
8月18日晚上，店员发现冰柜旁边多了一件矿泉水，不知道是谁放的，随后赵春艳调取了店铺的监控，看到监控那一幕，她被感动了。
监控画面显示，当晚21点左右，一位白衣男子走到冰柜前，从里面拿了一瓶冰水，咕噜咕噜地喝了一大口，然后回到路边的车上，打开后备箱，从里面提了一箱矿泉水放到爱心冰柜旁边，随后返回车内离开。
市民给冰柜送水
另一个监控画面里，8月21日下午3点过，一位女子经过店铺，在爱心冰柜前停下了脚步，站着看了一会儿走到冰柜前拿了一瓶冰水，接着打开自己的包掏了钱放进冰柜上免费发放口罩的盒子里，转身离开。“盒子里放了50元。”赵春艳说。此外，在8月23日下午，还有一位穿蓝色T恤的男子提着一件矿泉水匆匆忙忙跑到冰柜前，把水放进了冰柜后离开。
市民拿水后给了50元
赵春艳表示，没想到自己的小小举动却引起了大家的共鸣，一起接力将爱心传递，这让她觉得“很值得！”
曾有市民一探真假
却成了对方吃过最好吃的一碗面
其实，除了爱心冰柜，赵春艳早已开始做公益。在店铺门口，还摆放了免费饮用的凉茶、张贴了免费吃面的海报、设置了环卫工爱心休息站，这些她已经做了三年。
记者注意到，在火锅店门口有一个公交站台，不断有市民在此等车。在等车期间，一位阿姨来到免费凉茶摊前，用保温杯接了一杯。阿姨表示她在附近居住，经常在此坐公交车，这里免费的凉茶已经放了很长时间，今天天气实在热，她顺便接了一杯。“我们经常在她这里接水喝茶，冬天还会熬汤给我们喝。”附近的环卫工人说。
今年32岁的赵春艳是一名90后，多年前从达州来到成都打拼创业。她还记得，在创业初期时候，遇到了困难，有一次出门吃面，吃完结账时才发现自己忘记带手机和钱，便给老板解释希望晚点回去后拿来补上。老板得知后，却直接表示一碗面而已不用钱。老板的帮助让她很感动，回去后她便想着把这种善心发扬下去，于是在店里开始提供免费吃面、喝茶的服务，“煮一碗很方便，能为遇到困难的人解决燃眉之急。”赵春艳告诉记者当免费吃面的告示贴出后，大概每个月会遇到一名前来吃面的人，附近的环卫工也经常来休息。
免费吃面的海报
但她的公益行为也曾引起过“质疑”。赵春艳表示，曾经有一位市民到来店里，让服务员煮一碗免费的面。在其吃完离开后，服务员收拾桌子时发现碗底压着20元钱和一张字条，字条上写着“这是我吃过最好吃的一碗面没有之一。生活不易，爱心传递”。得知这一情况后，赵春艳猜测那位市民应该是来一探真假的。
市民吃免费面
无论是爱心冰柜，还是免费吃面、喝茶，在赵春艳看来，她只是尽了自己的一点力，希望大家一起将爱心传递下去，她也会继续坚持下去。
红星新闻记者 张肇婷 摄影报道 部分图据受访者
编辑 成序
