Title:四川中江少年抗癌8年考上大学！5年前曾写下“抗癌信”感动网友
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/6e787dd14a34e7f382cccc08f7449cef.html
Context如下

红星新闻
2022-08-02 19:21
▲杨汶宪已经被大学录取
▲
1
病魔来袭：
▲2017年患病治疗期间，杨汶宪坚持学习
▲

▲成都商报此前对杨汶宪的报道
▲

2
病房求学：
▲在领川实验学校读书期间，杨汶宪获得学校奖励
▲
3

向阳而生：
▲杨汶宪高考前
▲
▲暑期，杨汶宪与母亲外出旅游
▲

我叫杨汶宪，今年16岁，还有10多天满17岁，2014年2月28号我认识了你……我会做好被你吞噬的准备，但是你也必须做好被我战胜的准备，就算有亿万分之一的可能，我为什么不能做那亿万分之一呢？！我会努力，争取早日打败你…… ”
这是五年前，四川中江少年杨汶宪写下的《致我体内的癌细胞的一封信》。在信中，身患恶性骨肉瘤（骨癌）的他，勇敢向病魔“宣战”！这封在病床上写下的抗癌信，感动了无数网友！
如今，五年过去，少年的愿望实现了吗？8月1日，红星新闻记者采访了解到，杨汶宪不仅战胜病魔，还顺利参加今年高考，以573分的成绩被南华大学核工程类专业录取。
这8年来，母亲带他辗转国内各大医院治疗，花费近300万。2018年，为防止肿瘤扩散，他进行了右腿截肢手术。仅靠一条腿，他蹒跚着走路上学。最终，在社会各界帮助下完成学业，顺利参加今年高考。

▲杨汶宪已经被大学录取



病魔来袭：
14岁少年患上恶性骨肉瘤
妈妈带他辗转多家医院治疗
从小生活在一个单亲家庭，但杨汶宪从未失去自信。
“虽然没能给他完整的家庭，但他依然乐观自信。”2017年9月，杨汶宪的母亲王荣华向红星新闻记者介绍，在儿子5岁时，因夫妻感情不和，她和前夫杨先生离婚，从此母子二人相依为命，王荣华靠做卫浴洁具生意抚养儿子。
2011年，王荣华查出患子宫内膜癌，手术后出现了并发症，引起双肾高度积水，花光了多年积蓄。祸不单行，2014年，杨汶宪被诊断出患有恶性骨肉瘤。当年2月28日，正在读初二的杨汶宪在学校不慎摔倒，送医后查出右腿股骨远端病理性骨折，还有骨肉瘤。

▲2017年患病治疗期间，杨汶宪坚持学习
“妈妈听到这个结果，当时就晕倒了，她从小在医生世家长大，明白这个病有多可怕。”杨汶宪向红星新闻记者回忆，担心他受不了打击，起初母亲还对他有所隐瞒。“不就是骨癌吗？有什么可怕的！”得知实情后，杨汶宪反过来安慰母亲，“其实当时我心里很害怕，我怕的是，万一我哪天死了，谁来照顾妈妈？”
之后，杨汶宪不得不休学接受治疗，经过两年的治疗，病情得到一定控制，母亲花了几十万元终于把他从死亡线上拉回来。
然而，2017年5月，由于腿伤患处不堪重负，正在读高一的杨汶宪又摔了一跤。当年6月15日，他在母亲陪伴下赴北京看病。
在北京治疗期间，杨汶宪提出想到北大清华去看看，于是母子俩骑单车去了清华、北大、首都医科大学……当时，杨汶宪就在心中种下一颗梦想的种子，希望将来可以实现当医生的梦想。
“医生让我们准备50万元做手术，这是天文数字。我不想死，妈妈不能没有我。”杨汶宪说。
为了拯救儿子，面对巨额医疗费用，王荣华无奈向亲友借钱，通过网络平台求助。中江县以及德阳市多个部门，得知母子俩的遭遇后，也积极介入帮忙筹集费用，最终帮母子俩挺过了难关。


▲成都商报此前对杨汶宪的报道



病房求学：
一边抗癌，一边学习
病床上写下“致癌细胞的一封信”感动众人
患上骨肉瘤之后，在与病魔抗争的同时，杨汶宪从没放松学习。
“因为疾病，儿子两次休学，但并没有影响他的成绩，在患病住院期间，他一直坚持学习。”王荣华此前向红星新闻记者提供的一张照片显示，杨汶宪坐在窗边，借着晨曦打开《物理》课本认真学习……床头柜上除了药品、病历以外，还摆了一摞课本。此外，还有课外书《平凡的世界》《本草纲目》。
在北京治疗期间，杨汶宪还“改造”了自己的病房，一边治疗，一边继续学习高二课程，“病魔常让人绝望，坚持学习能让我暂时忘记伤痛。”杨汶宪介绍。
为了省钱，王荣华每晚在儿子病床旁打地铺，“每天给儿子按摩腿到凌晨，有时睡到7点才起床，问他为啥不叫醒我，他说看我太辛苦，想要我多睡一会。”
“我会做好被你吞噬的准备，但是你也必须做好被我战胜的准备，虽然说后者可能性比较小，但是，就算有亿万分之一的可能，我为什么不能做那亿万分之一呢……”2017年6月17日，时年17岁的杨汶宪在北京朝阳中西医结合急诊抢救中心的病床上，写下《致我体内的癌细胞的一封信》，勇敢地向病魔“宣战”。
这封乐观而坚强的信，赢得了众多网友的点赞和祝福。“老天爷一定会眷顾善良的你，不能与你同在，但会为你祈祷，加油！”“我觉得你就是那亿万分之一，是世界上独一无二的，加油！”
当时，医生和护士都劝他不要太累，但他说将来还要考大学。每天在病房里，他努力看书学习的样子，也感染和激励着其他病友。
实际上，坚强的杨汶宪也有“脆弱”的一面，担心自己“输”给了病魔后没人陪伴母亲，他还悄悄写了一封遗书藏在皮夹子里。
2018年，因病情有恶化趋势，为防止肿瘤扩散，当年3月，杨汶宪在北京积水潭医院做了右腿高位截肢手术。
经过几个疗程化疗后，他和母亲回到四川老家。2018年9月1日，他进入中江中学继续求学读书。

▲在领川实验学校读书期间，杨汶宪获得学校奖励



向阳而生：
赴京复查身体痊愈
573分考上大学 感恩学校、妈妈和各界帮助
王荣华介绍，杨汶宪患病这些年，辗转各大医院治疗，已花费治疗费用近300万元，其中包括社会各界捐款50余万元，“有100多万是我之前做生意挣的，还有100多万是找亲朋好友借的。”
2019年7月，杨汶宪到北京进行复查，经过一系列检查后，主治医生告诉他已经基本痊愈。
身体恢复，让杨汶宪信心倍增。仅靠一条腿，他蹒跚着走路上学，最终在社会各界接力帮助下，完成自己的学业。
2021年高考，他获得543分的成绩。“超过当年一本线20多分，被济南大学生物工程录取，娃娃觉得不甘心，决定复读。”王荣华介绍，起初她并不支持他复读，思索再三还是支持了儿子的选择。
然而，复读之路并不顺利。最后经亲友介绍，王荣华联系了都江堰领川实验学校，这所学校敞开胸怀接纳了杨汶宪。
“接到电话，我们被这个孩子的事迹感动，报学校领导同意后，为他安排就读。”都江堰领川实验学校副校长胥伟介绍，“娃娃情况特殊，这是一对比较励志的母子，而且经济比较困难，生活上主要是妈妈照顾他。我们通过校长办公会讨论后，决定对他学费、杂费、生活费等全免。”
开学后不久，由于道路湿滑，杨汶宪拄拐杖上课几次摔倒。为方便杨汶宪学习生活，学校将其寝室从3楼调到一楼，还安排其母王荣华到收发室上班，“学校专门安排了一个单间，让母亲陪伴和照顾他。”


▲杨汶宪高考前
该校副校长胥伟是杨汶宪的物理老师，班上所有学生中，他最关注的是杨汶宪。胥伟介绍，杨汶宪学习特别努力，进步非常显著，成绩在班上前几名，还被评为学习标兵、学习之星、进步之星。“身残志坚在他身上体现得淋漓尽致，他除了自己认真学习外，还热心帮助同学。”
班主任朱钢介绍，杨汶宪勤奋努力，很有学习主见和梦想追求，“他成立课外互助小组，经常给班上同学讲题，甚至还给其他班同学讲题。”
朱钢介绍，杨汶宪去年高考543分，今年高考573分，“今年考题难度大一些，能增加30分非常不容易。”
最终，凭借不懈努力和坚定毅力，杨汶宪被南华大学核工程类专业录取。得知这个消息，母亲王荣华也欣慰地在朋友圈写道：“虽然没有读到最喜欢的口腔医学专业，但是能够学到最硬核的核工程专业也是最好的结果，对于儿子来说不负辛苦，不负身残志坚的努力。”

▲暑期，杨汶宪与母亲外出旅游
考上大学，感恩的杨汶宪也录制了一段视频，对学校、母亲以及社会各界一直以来的帮助表示了诚挚的感谢。“为了我，她付出了常人无法付出的努力和艰辛，最重要的是她一直用乐观向上的心态，不折不挠的精神鼓舞我，让我做正能量的人，做善良有爱的中国人。”杨汶宪说，“感谢妈妈对我无微不至的培养和照顾，有您的每一天都是晴空万里，感恩自己有世界上最好的妈妈。”
如今，杨汶宪正在学习物理，为未来的大学生涯做准备。
红星新闻记者 王明平 部分图片由受访者提供
编辑 王禾
