Title:汶川地震受伤截肢女孩考上成都中医药大学：当年微笑感动网友，学医只为帮助更多人
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/95ce119527bc9f10a6f4fd6c93f66538.html
Context如下

红星新闻
2022-08-19 13:48
↑朱宇和她的大学录取通知书
↑被截肢后，朱宇经常以笑容感染大家
↑朱宇在学习
↑朱宇和家人在一起

2008年，在“5·12”汶川特大地震中，5岁的朱宇被倒塌的房屋压住，左腿截肢。手术后，经过充满泪水和血水的康复训练，朱宇借助义肢开启了新的人生：学医，帮助更多的人。
寒来暑往。今年夏天，朱宇收到了令人振奋的消息：她高考取得了理科571分的成绩，被成都中医药大学临床医学院中医学专业录取。

↑朱宇和她的大学录取通知书
8月18日，朱宇告诉红星新闻记者，8月27日将前往成都，开启自己的大学生活。在大学里，她最想做的事，就是在学习之余，加入志愿者队伍，帮到更多需要帮助的人。
“我知道对于我来说，大学里有很多困难，但我能克服。”说到这，朱宇笑了起来：我要给老师和同学带我们汉源特产花椒，让他们“吃麻麻香”！
5岁女孩地震中截肢
微笑感动网友，被称“重伤天使”
朱宇的爸爸记得，2008年地震发生时，还差几个月才6岁的女儿正在学前班上美术课，受损的房屋砸伤了朱宇，她当场昏迷。家人找到朱宇时，她已被好心人送到20多公里外的汉源县中医院。
当时，朱宇左腿被砸断导致过度失血休克，瞳孔散大，生命危在旦夕。冒着余震的危险，医生在晃动的无影灯下对朱宇进行全力抢救，当天晚上，经过开颅手术，并截去左腿后，她被医生从死亡线上拉了回来。

↑被截肢后，朱宇经常以笑容感染大家
5岁多的朱宇从此失去了左腿，虽然她还不知道这意味着什么，但她依旧用甜甜的微笑感动着周围人和众多网友，被大家称作“重伤天使”。
2010年10月，朱宇被送到都江堰友爱学校上学，学校设有残疾人通道、残疾学生康复室等。那是朱宇第一次离开父母在陌生的环境中生活，星期一到星期五，朱宇和同学们一起上文化课；到了周末，朱宇会进行康复治疗以及进行一些娱乐活动。
“当时她在那里寄宿，我们四处打工，但每个月都会去看望她几次。”朱宇的爸爸说，后来，得到了许多好心人的帮助，还有来自湖北的好心人为朱宇送上了慰问金，帮助她解决今后的康复和教育问题。
十余年汗水相伴
实现学医梦，只为帮助更多的人
2015年，回汉源后，朱宇先后在汉源县第四中学、汉源县第二中学就读，朱宇的父母一边在城区等地务工，一边照顾朱宇。
高中3年，因为租的房屋距离学校较近，朱宇的父母无论刮风下雨，始终坚持每天3次往返接送。

↑朱宇在学习
相比学习，康复则是一个饱含泪水、汗水和血水的恢复重建过程，要保证体格、精神等能力得到尽可能的恢复，重新开始生活走向社会，这一路的付出和艰辛，可想而知。
朱宇记得，在都江堰读书时，有个冬天，截肢处生冻疮化了脓，当时还很小的她，用热水去浸泡，导致伤情越来越严重，后来治疗了半个多月才恢复。
好在，那些泪水相伴的岁月，终于度过。如今，朱宇能尽情地在运动场上挥动球拍，运动自如，这与她十多年来，坚持康复训练密不可分。
2021年高考，朱宇本科上线了，她虽然很高兴，但遗憾的是没被心仪的学校录取。于是，她毅然决然选择复读，只为实现心中的梦想。
经过一年的艰苦努力，2022年，朱宇终以571分的成绩被她心仪的大学——成都中医药大学的临床医学院中医学专业录取。
7月23日，朱宇在微信朋友圈发布录取通知书，配文“我等你等了好久了，始是你，终也是你”。

↑朱宇和家人在一起
“爷爷是医生，希望我能延续爷爷的精神，带着他的精神帮助更多人，传承弘扬中国医学文化。”朱宇说，自己受伤后，得到了许多人的帮助，加上哥哥也是医生，学医这个梦想就更加坚定了。“我希望我也能尽我的力量帮助到更多的人。”
郑旸 红星新闻记者 蒋麟
编辑 余冬梅 郭宇
