Title:刷屏的“穿越火线”图系P图 制作者：初衷是致敬与感动，已发布致歉声明
Url  :https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202208/453003fba8d1a6955cff753eb84e1d76.html
Context如下

红星新闻
2022-08-26 00:08


↑小影微信朋友圈始发图
红星新闻记者｜杜玉全 陈卿媛 实习生 曾怡
编辑｜官莉 郭宇
初心是想致敬“前线”车友
发布时标明了系P图处理
红星新闻：
小影：
红星新闻：
小影：
↑小影合成的图片被网友当作摄影作品
红星新闻：
小影：
红星新闻：
小影：
红星新闻：
小影：
致歉声明获支持
希望更多人了解摩托车友
红星新闻：
小影：
↑小影合成的图片被网友当作摄影作品
红星新闻：
小影：
↑小影在朋友圈解释图片系合成
红星新闻：
小影：
- END -



↑小影微信朋友圈始发图
红星新闻记者｜杜玉全 陈卿媛 实习生 曾怡
编辑｜官莉 郭宇
8月24日，一张重庆山火中“穿越火线”的摩托车图片被热传刷屏。图片里，森林火灾火光映红了半边天，两名消防员正奋力扑火，一名背着背包的摩托车骑士沿着斜坡上行，热血动人。
然而，这张图片并非真实的现场图片，而是经软件后期合成。8月25日，红星新闻记者联系上这张图片的制作者小影。
小影是重庆的一名独立摄影师，同时也是摩托车行业媒体的编辑，一名热爱摩托车的摩友。她告诉红星新闻记者，制作这张图片的初衷只是想通过艺术的方式为“前线”的车友打气，纪念“摩托车”在此次山火救援中起到的作用。
小影说，她在发布这张图片时，曾说明系后期制作，但在后续的传播中，这一点却被忽略了，且传播速度超出了她的想象。她已在抖音发布致歉声明。
对于这张图片出炉的始末，以及带来的影响，红星新闻与小影进行了对话。
初心是想致敬“前线”车友
发布时标明了系P图处理
红星新闻：为什么想要创作这张图片？
小影：我是8月23日创作了这张图片，最早发出的时间是23日20时28分。我也是重庆的车友，由于个人原因怕添乱，所以未到现场进行援助。作为摩托车行业的从业人员和摩友，看见在“前线”支援累得精疲力尽的同胞和车友，内心感到非常尊敬和自豪，所以本着致敬的初心，从网络上找来两张符合心理预期的图片素材进行了“二创”，旨在为“前线”的车友打气、致敬。
红星新闻：图片素材是此次山火的图片吗？在什么软件上创作的？
小影：据说是两年前云南的图片，在网上找到的，但网上并没有说明图片的出处，所以具体也不太清楚。因为素材本身精度已经很低了，想着手机够用，就在手机软件“醒图”上抠图调色进行了简单的合成。

↑小影合成的图片被网友当作摄影作品
红星新闻：你的这张图片发布在哪个平台上？发布时有注明是合成处理过的吗？
小影：这张图片在微信朋友圈始发，还注明“Ｐ张图片，致敬所有奔赴‘前线’的车友”。这张图很快被转载，我预想到可能会有抖音的传播，所以立即重新处理了一遍录屏发布在抖音上。我在朋友圈有一次解释是P图。抖音传播速度太快，刷到有关视频时我几乎都会进行评论澄清。
红星新闻：发布的时候有想过会受到这么多的关注吗？
小影：发布的时候想过可能会有朋友圈或者本地的转发。但我低估了车友们的热情，未曾想到很短的时间内就在全国多地的车友群中传播开来。
红星新闻：你觉得图片受到如此大范围传播的原因是什么？
小影：我觉得原因有三：一是摩托车友对那些奔赴“前线”参与物资运送车友的认可、自豪、致敬，和无力到达现场参与救援的遗憾；二是大众对山火事件与重庆人民的关心，对这个群体这次行为的认可和尊重，故很快在群体之外得到传播；三是各个媒体对重庆山火的关注。当然本质上，我认为是大家被重庆人民团结一心、共同努力对抗的精神所感动。这也是我二次创作图片所要表达的其中一个点。
致歉声明获支持
希望更多人了解摩托车友
红星新闻：你在抖音发布的致歉声明里，有说你违背了新闻真实性原则？
小影：是的，我本人其实也是摩托车行业媒体的编辑，因为越来越多的平台不经求证在转发，也当作现场照片在进行描述。很多自媒体、博主都在转发，但他们没有对图片进行求证与解释，事态发展越来越严重。作为始发者、媒体工作者，有一定的责任消除这些误会，所以我进行了澄清与致歉。

↑小影合成的图片被网友当作摄影作品
红星新闻：有网友说“你摊上大事了，全网都以为这是真的”，作为当事人你怎么看？
小影：我创作初衷就是致敬和感动，但带着不同的心态看这张图片会有不同的结果。摩托车友大多是热心善良、有社会责任感、遵纪守法的，但这个群体也因为少部分人的行为不当，引起很多人对这个群体的误解。
这次的事件也让大众对摩托车友群体有了更全面和正面的了解，我相信这也是图片能火的原因。但是不可否认，新闻应该严肃，并且在一线“战斗”的并非只有摩托车友这个群体，还有很多人都在付出。随着更多的报道和曝光，确实有夸大我们这个群体的现象。所以，及时的澄清和更正信息也刻不容缓，我对每一位“战士”都很尊重，只是图片的素材和我的设计能力，不足以在一张图上表达所有的信息。

↑小影在朋友圈解释图片系合成
红星新闻：你身边有车友参与这次山火援助吗？他们目前是什么状况？
小影：有的，冲在“前线”的车友同时也做着组织的工作，目前的状态是只要“前线”有需求，重庆报名的车友就积极响应，昨天在发出需求通告不到一个小时，车手就已经饱和了。
参与到后勤工作中的不仅仅是越野车手，我的粉丝（注：小影抖音号有5万多粉丝）也一直在组织后勤工作，比如到捐送餐食的饭店帮忙打包。很多技术不够硬怕给“前线”添麻烦的车友，都参与到这些后勤工作中。
“前线”的越野车手最初是很疲惫的，随着加入的车手越来越多，疲惫状态得以缓解，但依旧是艰难的，毕竟重庆目前仍处于40多度的高温，背着物资骑在路况复杂的山路上也很费精力和体力。
- END -
