Title:架民心相通之桥 谱和合共生华章-中新网
Url  :http://www.chinanews.com.cn/gn/2022/09-24/9859571.shtml
Context如下



2022-09-24 04:38:30
来源：人民日报
作者：陈文韬
责任编辑：陈文韬


【编辑:陈文韬】
发表评论
文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议
换一批
推荐阅读

1/62/63/64/65/66/6

奇闻趣事
中新热榜
“文明在交流中融合，在融合中进步。”上海合作组织发展最牢固的基础在于文明互鉴，最深厚的力量在于民心相通。
友相伴，合则兴。上合组织国家山水相邻、文化相融，友好交往深入人心。各国民众努力续写心灵相通、和合共生的故事，搭建起人民相知相亲的桥梁。
交流互鉴，延续友好交往
“丝路明珠”撒马尔罕见证了古丝绸之路的灿烂和辉煌。日前，在撒马尔罕举办的“上合之窗”活动中，中国各民族服饰展示、舞龙舞狮表演、手工艺品展览，让中国和乌兹别克斯坦两国民众再次走近彼此。在“哈萨克斯坦—中国千年对话”艺术展上，精美的中国绘画、瓷器，哈萨克斯坦丝织品、陶瓷制品，展现了中哈两国千年灿烂文化互学互鉴的印迹。
从2009年开始，中国西北大学中亚考古队深入乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦等国，追寻古丝路遗迹。多年来，这支团队不断壮大，从组建中乌联合考古队，到费尔干纳盆地考古中、乌、塔、吉四国交流合作机制建立，考古规模日益扩大。
西北大学副教授任萌曾三赴中亚开展考古工作。他告诉记者，联合考古过程充满艰辛，但保护和传承好上合组织国家文明多样性是团队的工作目标。工作中，当地居民了解到中国专家是在发掘和保护文物，会主动分享文化遗址线索，提供各种帮助，还邀请他们参加当地的节庆活动。任萌感慨道：“通过调查，我们进一步证实古丝绸之路沿线文明多元多彩、和谐共生的历史事实。工作中，我们与当地专家通力合作，感受到当地民众的热情。可以说，这是古丝绸之路上友好交往故事的延续。”
开辟人文合作新渠道，构建更加紧密的人文共同体，上合组织国家一直在努力。
中哈合拍电影《音乐家》讲述中国音乐家冼星海与哈音乐家拜卡达莫夫的动人友谊；中俄联合创排京剧《叶甫盖尼·奥涅金》展现文学与戏剧艺术的深度融合；吉尔吉斯斯坦上演中国中央歌剧院原创歌剧《玛纳斯》传递两国情谊……
艺术节、电影节、摄影展、非遗展、书法大赛、特色商品展销节……一系列文化类项目蓬勃推进，多边交流活动受到欢迎。
“加强文学经典著作互译、电影摄制、音乐、戏剧、造型艺术、博物馆事务、展览及其他形式艺术创作方面合作。”上合组织撒马尔罕宣言为进一步推动人文交流指明方向。
中国现代国际关系研究院欧亚研究所所长丁晓星表示，上合组织之所以能凝聚起国情不同、文明多样的国家，就在于秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”。中国积极推动上合国家人文交流，为上合组织发展凝聚起广泛共识。
多元渠道，夯实民意基础
人民是文明交流的主角，是友好合作事业的主体。去年6月，中方在武汉成功举办首届上合组织民间友好论坛，有力促进地区国家民心相通。今年5月，第二届上合组织民间友好论坛在乌兹别克斯坦首都塔什干举行，为地区国家发展繁荣注入积极力量。
今年5月，上合组织青年交流营在深圳开营。走访科技企业体验最前沿的虚拟现实科技，到中国锦绣中华民俗村感受多彩风情，在二十四史书院中领略璀璨历史文明……来自上合地区国家的青年组织、创业机构、青年企业家代表相聚线下和云端。
尼泊尔姑娘什卡·塔巴·马加尔是河北农业大学的农学博士，交流营活动中她尤为关注创新技术在农业领域的应用，希望能将中国的农村发展经验、农业技术带回尼泊尔，造福当地民生。“众行致远，青年人应该积极投身于互学互鉴互动之中，为上合组织发展贡献力量。”马加尔说。
在上合国家青年平台上，青年人用独特方式来表达对团结的理解。平台联合创始人胡凤兰告诉本报记者，上合组织青年人有表达欲、有沟通力，也有参与创新创业的能力。平台通过组织“模拟上合组织”、研学活动等，让青年群体更好地互动。
不久前，塔吉克斯坦鲁班工坊建设场馆正式落成，将探索建立中塔产业与职业教育研究中心。在中国，吉尔吉斯斯坦农业技术研修班在陕西杨凌示范区开班，节水灌溉、设施农业、水土保持等课程实用性强，广受好评。职业教育、技术培训系紧了民心相通的新纽带。
中国国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所所长李永全表示，多年来，在中国的大力支持下，上合组织文化、教育、卫生、旅游、体育、媒体等各领域交流合作持续深化。各团体之间交流日益密切，建立起多渠道、多平台、机制化的互动模式。人文合作不断向基层走深走实，展现出上合组织发展坚实的民意基础。
命运与共，共建美好家园
“地区各国人民过上好日子，是我们矢志以求的共同目标。”意蕴深厚的话语，传递出共建亚欧大陆美好家园的愿景。
“中方愿同各方开展航天领域合作，通过提供卫星数据服务，支持各方农业发展、互联互通建设、减灾救灾等事业。”
“中方将建设中国—上海合作组织冰雪体育示范区，明年举办减贫与可持续发展论坛、友好城市论坛，未来3年为本组织国家的民众免费实施2000例白内障手术，提供5000个人力资源培训名额。”
…………
从减灾救灾、扶贫救助到体育交流、医疗卫生，上合组织国家始终坚守人类命运共同体理念，帮助有需要的国家加强能力建设、改善民生福祉。
16次去往吉尔吉斯斯坦、完成530多例介入手术、治愈600多名先心病儿童，在吉尔吉斯斯坦，中国医生王震被誉为“儿童救护神”。他珍藏着这样一张照片，是十几名儿童和家长在吉尔吉斯斯坦国家心脏病医院门口的一张合影。曾接受他诊疗的孩子们在照片背后签上名字，并郑重地送给王震，以表达谢意。这些年来，王震获得了许多表彰，但他说，最珍贵的认可就是孩子们的笑脸，“与地区国家分享医疗经验技术是我们义不容辞的责任。”
面对各种挑战，上合组织国家人民展现了高水平的团结互助。
去年陕西发生新冠肺炎疫情时，在华求学的哈萨克斯坦籍留学生马文轩，主动报名做社区抗疫志愿者。他的一句“我是外国人，但不是外人”，感动了许多中国人。马文轩的专业是传统医学，正是上合组织卫生合作的重点之一，“以后，我要把在中国学到的知识更好地应用到实践中”。
家乡遭遇严重洪灾，牵动着巴基斯坦姑娘明竺的心。她正在清华大学攻读政治学博士学位，共建“一带一路”倡议、上合组织都是她的研究重点。中国政府送去人道主义物资、中国企业全力提供援助、华侨华人积极捐款捐物，这些新闻让她非常感动，“正是这些患难见真情的相助，让我们的友谊永恒稳固”。
来自乌兹别克斯坦的留学生李辰阳这段时间一直密切关注家乡举办的上合组织撒马尔罕峰会，他在朋友圈里为峰会各项成果点赞。“在中国，我结识了来自上合国家不同行业的朋友，大家做事都围绕同一个重点——努力通过学习知识和技能，把自己的国家和中国更好地连接起来，共享发展机遇。这也是我的目标。”
在李永全看来，上合组织各项务实合作切实回应了地区人民的关切和需求。中国积极推动构建更加紧密的上合组织命运共同体，将为世界持久和平和共同繁荣作出更大贡献。
一个个暖心故事，汇聚成上合组织国家人民心相通的交响曲，诠释着“唯以心相交，方能成其久远”的智慧。赓续友谊，推进合作，必将携手创造上合组织更加美好的未来。
本报记者 屈 佩 王 迪 【编辑:陈文韬】
美媒：今年以来已有超22万美国人死于新冠病毒
郑艺：让人民过上更好生活是中国政府奋斗目标
只此青绿，中国“双碳”雄心背后的山河梦
“想一下”就能解密？“特朗普解密法”共和党内引争议
那些失眠的年轻人，长期熬夜会怎样？
克宫：“部分动员期间将征召100万人”是谎言
秋分日 丰收节 正是一年最美时
“栓Q”被小学生写进作文 网络流行语会影响规范表达吗
躲过雪糕刺客却没躲过酸奶土匪？你会为高价酸奶买单吗
充29.9元得100元话费？多个App存在消费陷阱
今日秋分丨恰是人间好时节
小岛康誉：“精绝国”是如何重见天日的？
空间站与“卡脖子”，中国在警醒中争取“逆袭”
美联储年内第五次加息，鲍威尔讲话释放新信号
日本地方议会反对安倍国葬：这将强制国民表达哀悼！
一百家子拨御面：老味道挖掘文化新“IP”
对话丨王岚嵚：渴望有朝一日能身披国家队战袍
“十四五”老年人口将超3亿 “老有所养”如何保障？
瓜果飘香 新疆民众喜获丰收
广东举办首届“晒鱼节” 感受舌尖美味
阳澄湖大闸蟹开捕节在江苏昆山举行
内蒙古阿尔山：秋韵正浓宛如油画
亚欧博览会见闻
探访中国最大核桃交易市场
天津于桥水库：纯生态螃蟹陆续成熟上市
阳澄湖大闸蟹开捕 将陆续供应各地市场
以色列拟上市电动“飞车”
重庆一景区投放万斤鱼虾供市民“摸鱼”
美国死亡谷魔鬼洞内出现“沙漠海啸”
延时拍摄星空下的稻田 从翠绿变成金黄
起飞后冒火星 美联航客机紧急返航迫降
阿联酋将发射史上最小最轻的月球车
英国一企业推出糖基生物塑料黑胶唱片
广州老街变身“猫咪巷”
祁连山层林尽染
埃菲尔铁搭提前熄灯
费德勒告别赛场
重庆现“鸳鸯锅”景观
上百道工序制作的琵琶
探访武强年画制作技艺
榫卯之间的匠心传承
广东闸坡渔港千帆竞发
分享
评论
顶部
