Title:两岸暨港澳青年用镜头记录孝德 摄影佳作亮相德国汉堡-中新网
Url  :http://www.chinanews.com.cn/gj/2022/09-25/9860062.shtml
Context如下



2022-09-25 14:31:33
来源：中国新闻网
作者：张乃月
责任编辑：张乃月


【编辑:张乃月】
发表评论
文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议
换一批
推荐阅读

1/62/63/64/65/66/6

奇闻趣事
中新热榜
中新网绍兴9月25日电(项菁)“孝德文化·两岸同行”影像采风活动此前在浙江绍兴上虞举行。经过沉浸式采风和拍摄创作，涌现了一幅幅以“孝”为主题的影像佳作，获奖名单日前揭晓。9月25日至10月25日，“孝德文化摄影作品展”在浙江万里学院德国汉堡校区展出，66幅采风佳作亮相，吸引旅德深造中国学子以及德国师生关注。该展览还将于重阳节期间在牛津大学展出。
夫孝，德之本也。孝德文化是海内外中华儿女的“精神基因”，“无声的语言”——摄影为弘扬孝德文化提供了崭新载体。
作为“中国孝德文化之乡”，数千年前，上虞就涌现了虞舜孝感动天、曹娥投江救父的感人故事，成为后人传颂中华孝德文化的典型。如今，上虞是全国孝史资料、孝址遗迹分布最密集、最广泛、最突出的地区之一。
今年7月，多名中国摄影最高奖——中国摄影金像奖获得者、十余名海峡两岸暨港澳青年一同走访中华孝德园、中国孝德文化馆、上虞乡贤馆、曹娥庙以及上虞城市阳台、上虞白马湖、“女儿红”酒厂等地，带着镜头“采风”上虞地域特色，零距离“触摸”孝德文化。
经专家评审，现已 评选出“孝德文化·两岸同行”影像采风作品一等奖一名，二等奖两名，三等奖三名。这些获奖作品中，不仅聚焦曹娥雕像、“孝”古建筑，也有关注“孝”主题越剧演出、孝文化舞蹈，还有将镜头对准绍兴上虞特色黄酒文化。
得知“曹娥像与航拍机”摄影作品荣获一等奖，澳门青年学子张子键十分欣喜。他说，这一定格瞬间，仿佛古与今的跨时空对话，“两个时代产品的同框构图，可以带给大家更大的想象空间，引导大家从多角度感知孝德文化。”
为扩大中华优秀传统文化的“辐射圈”，包括获奖作品在内、共计66幅采风佳作亮相浙江万里学院德国汉堡校区，为旅德深造中国学子以及国际友人呈现了一场独具“中国风”的上虞孝德文化摄影作品展。
该展主题为“上孝之地·‘虞’你共富”，作品围绕上虞迈向共同富裕新征程上的孝德文化故事、人文和自然景观，是一场汇聚文化与光影的艺术盛宴。值得关注的是，“大咖”摄影作品云集。
譬如大型摄影专题《希望工程》作者、中国摄影金像奖获得者解海龙在中华孝德园拍摄的标志性建筑“象耕鸟耘”，中国煤矿摄影家协会主席、中国摄影金像奖获得者张兆增在中华孝德园拍摄的舞蹈团排练舞蹈，中华文明摄影家联盟秘书长、中国摄影金像奖获得者郭建设拍摄的小学生演绎情景诗朗诵《孝德的回想》，中国摄影家协会理事、中国摄影金像奖获得者刘占崑在上虞乡贤馆拍摄的一位母亲带女儿参观壁画等。
主办方称，“孝德文化摄影作品展”依托中华优秀传统文化，以摄影为纽带，将两岸暨港澳青年紧密联结在一起，也进一步拓展了孝德文化的“国际朋友圈”。
据悉，孝德文化摄影作品德国展由中国新闻报、中国新闻图片网、绍兴市上虞区人民政府、中新社国际传播集团浙江分公司、西湖影像联盟、浙江万里学院德国汉堡校区共同主办。(完)
美媒：今年以来已有超22万美国人死于新冠病毒
郑艺：让人民过上更好生活是中国政府奋斗目标
只此青绿，中国“双碳”雄心背后的山河梦
“想一下”就能解密？“特朗普解密法”共和党内引争议
那些失眠的年轻人，长期熬夜会怎样？
克宫：“部分动员期间将征召100万人”是谎言
秋分日 丰收节 正是一年最美时
“栓Q”被小学生写进作文 网络流行语会影响规范表达吗
躲过雪糕刺客却没躲过酸奶土匪？你会为高价酸奶买单吗
充29.9元得100元话费？多个App存在消费陷阱
今日秋分丨恰是人间好时节
小岛康誉：“精绝国”是如何重见天日的？
空间站与“卡脖子”，中国在警醒中争取“逆袭”
美联储年内第五次加息，鲍威尔讲话释放新信号
日本地方议会反对安倍国葬：这将强制国民表达哀悼！
一百家子拨御面：老味道挖掘文化新“IP”
对话丨王岚嵚：渴望有朝一日能身披国家队战袍
“十四五”老年人口将超3亿 “老有所养”如何保障？
瓜果飘香 新疆民众喜获丰收
广东举办首届“晒鱼节” 感受舌尖美味
阳澄湖大闸蟹开捕节在江苏昆山举行
内蒙古阿尔山：秋韵正浓宛如油画
亚欧博览会见闻
探访中国最大核桃交易市场
天津于桥水库：纯生态螃蟹陆续成熟上市
阳澄湖大闸蟹开捕 将陆续供应各地市场
以色列拟上市电动“飞车”
重庆一景区投放万斤鱼虾供市民“摸鱼”
美国死亡谷魔鬼洞内出现“沙漠海啸”
延时拍摄星空下的稻田 从翠绿变成金黄
起飞后冒火星 美联航客机紧急返航迫降
阿联酋将发射史上最小最轻的月球车
英国一企业推出糖基生物塑料黑胶唱片
广州老街变身“猫咪巷”
祁连山层林尽染
埃菲尔铁搭提前熄灯
费德勒告别赛场
重庆现“鸳鸯锅”景观
上百道工序制作的琵琶
探访武强年画制作技艺
榫卯之间的匠心传承
广东闸坡渔港千帆竞发
分享
评论
顶部
