Title:当二十四孝刻上紫砂壶-中新网
Url  :http://www.chinanews.com.cn/tp/2022/09-23/9859153.shtml
Context如下



2022-09-23 16:28:20
来源：中国新闻网
作者：杨彦宇
责任编辑：杨彦宇


【编辑:杨彦宇】
发表评论
文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议
换一批
推荐阅读

1/62/63/64/65/66/6

奇闻趣事
中新热榜
9月23日，在大可奇壶书刻艺术精品展上，一组二十四孝壶吸引了参观者的眼球。为期半个月的一刻值千金——大可奇壶书刻艺术精品展，正在福州的福建省尔雅茶文化史博物馆展出。亮相此展的二十四孝壶共二十四把，福建知名艺术家大可用熟刻技法，将广为传颂、弘扬孝道、启蒙孩童的古代二十四孝故事诗文刻在烧制好的紫砂壶上，赋予紫砂壶更为丰富的文化内涵，而使壶成为弘扬中国传统文化和传统美德的新载体。大可，原名张镇顺，福建诏安人，是中国书法家协会会员、福建省书协刻字研究会理事。
只此青绿，中国“双碳”雄心背后的山河梦
“想一下”就能解密？“特朗普解密法”共和党内引争议
那些失眠的年轻人，长期熬夜会怎样？
克宫：“部分动员期间将征召100万人”是谎言
秋分日 丰收节 正是一年最美时
“栓Q”被小学生写进作文 网络流行语会影响规范表达吗
躲过雪糕刺客却没躲过酸奶土匪？你会为高价酸奶买单吗
充29.9元得100元话费？多个App存在消费陷阱
今日秋分丨恰是人间好时节
小岛康誉：“精绝国”是如何重见天日的？
空间站与“卡脖子”，中国在警醒中争取“逆袭”
美联储年内第五次加息，鲍威尔讲话释放新信号
日本地方议会反对安倍国葬：这将强制国民表达哀悼！
一百家子拨御面：老味道挖掘文化新“IP”
对话丨王岚嵚：渴望有朝一日能身披国家队战袍
“十四五”老年人口将超3亿 “老有所养”如何保障？
彩礼中的情理法碰撞：婚姻为何让彩礼“作主”？
为了让自己少熬夜 大学生花6个月时间做了一款App
瓜果飘香 新疆民众喜获丰收
广东举办首届“晒鱼节” 感受舌尖美味
阳澄湖大闸蟹开捕节在江苏昆山举行
内蒙古阿尔山：秋韵正浓宛如油画
亚欧博览会见闻
探访中国最大核桃交易市场
天津于桥水库：纯生态螃蟹陆续成熟上市
阳澄湖大闸蟹开捕 将陆续供应各地市场
以色列拟上市电动“飞车”
重庆一景区投放万斤鱼虾供市民“摸鱼”
美国死亡谷魔鬼洞内出现“沙漠海啸”
延时拍摄星空下的稻田 从翠绿变成金黄
起飞后冒火星 美联航客机紧急返航迫降
阿联酋将发射史上最小最轻的月球车
英国一企业推出糖基生物塑料黑胶唱片
广州老街变身“猫咪巷”
祁连山层林尽染
埃菲尔铁搭提前熄灯
费德勒告别赛场
重庆现“鸳鸯锅”景观
上百道工序制作的琵琶
探访武强年画制作技艺
榫卯之间的匠心传承
广东闸坡渔港千帆竞发
分享
评论
顶部
