Title:原创音乐剧《江姐》在京首演 全新视角聚焦入狱后的512天-中新网
Url  :http://www.chinanews.com.cn/cul/2022/09-24/9859845.shtml
Context如下



2022-09-24 21:04:36
来源：中国新闻网
作者：王禹
责任编辑：王禹


【编辑:王禹】
发表评论
文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议
换一批
推荐阅读

1/62/63/64/65/66/6

奇闻趣事
中新热榜
中新网北京9月24日电(记者应妮)大型原创音乐剧《江姐》23日晚在中央歌剧院剧场拉开首演大幕，全场800位观众和线上四万观众，用掌声向革命先辈致以崇高敬意。
音乐剧《江姐》讲述了重庆解放前夕，中共地下党人江竹筠在国民政府军统渣滓洞集中营惨遭酷刑仍坚守信念，聚焦江姐被捕入狱后的512天，通过对饱受煎熬的无辜百姓、惨遭迫害的革命党人、陷入两难的监狱长黄锐津等人物的生动刻画，描绘出一幅有血有肉的革命英雄群像，展露出至暗时刻之中人性的明暗与理想的无限力量。
大幕拉开，15个升降牢笼与两架横贯舞台的吊桥灵活分割舞台空间，知名舞美设计焦燃为音乐剧《江姐》打造了层次丰富而富于变幻的舞台。“江姐”和女狱友的旗袍上，幽暗的血痕触目惊心，舞美时时惊艳，细节处处用心。作曲安栋、陈祺丰操刀的近二十首唱段，时而澎湃时而诡谲，时而振奋时而温情，在现场乐队伴奏下，牢牢牵住了观众的心。
各种版本的《江姐》珠玉在前，音乐剧《江姐》在导演王艺埙及主创团队的合力下，以独特的切入视角和新鲜多元的艺术语汇，颠覆了观众对红色题材舞台剧的既定认知，在令人敬畏与感动的同时，也赋予了红色经典时代活力与蓬勃生机。
饰演“江姐”这一角色，对主演王莉来说是一次全新的挑战。作为歌剧《江姐》第五代传承者，王莉不仅要切换至音乐剧的表演形式与唱法，更运用了从未展露过的声线，让熟悉她的观众惊喜不已。在面对狱友时的关心与慈爱，在面对国民党时的坚韧与顽强，在思念爱人老彭时的留恋与深情，她都演绎得淋漓尽致。
由导演王艺埙亲自出演的反派角色“徐之行”也是全剧亮点之一，他以富有想象力的表演诠释出了角色在多方重压之下的“疯魔”状态。在电视剧《觉醒年代》中有着上佳表现的演员夏德俊，此次饰演监狱长“黄锐津”这一极具戏剧冲突的角色，将角色内心的挣扎与成长展现得淋漓尽致。
该剧出品人、北京电影学院党委副书记、副院长胡智锋表示，音乐剧《江姐》是学院举全校之力，联合众出品方和业界一线艺术家共同打造的诚意之作。希望通过这部作品，展现出北京电影学院厚重的文化传承和绵延的红色血脉，在致敬经典的同时，也为这一经典题材注入崭新内涵，以贴合当下审美的时代表达讲述好红岩先辈的故事，努力使音乐剧《江姐》成为新时代音乐剧舞台具有标杆意义的作品，同时也让音乐剧专业的教学实践拥有高起点开局。
据悉，音乐剧《江姐》由北京电影学院、重庆市北碚区人民政府、重庆市北碚区文化和旅游发展委员会、重庆北泉温泉开发有限公司、爱茉莉(北京)文化传媒有限公司共同出品，还将于9月24日和25日在京连演两场。(完)
美媒：今年以来已有超22万美国人死于新冠病毒
郑艺：让人民过上更好生活是中国政府奋斗目标
只此青绿，中国“双碳”雄心背后的山河梦
“想一下”就能解密？“特朗普解密法”共和党内引争议
那些失眠的年轻人，长期熬夜会怎样？
克宫：“部分动员期间将征召100万人”是谎言
秋分日 丰收节 正是一年最美时
“栓Q”被小学生写进作文 网络流行语会影响规范表达吗
躲过雪糕刺客却没躲过酸奶土匪？你会为高价酸奶买单吗
充29.9元得100元话费？多个App存在消费陷阱
今日秋分丨恰是人间好时节
小岛康誉：“精绝国”是如何重见天日的？
空间站与“卡脖子”，中国在警醒中争取“逆袭”
美联储年内第五次加息，鲍威尔讲话释放新信号
日本地方议会反对安倍国葬：这将强制国民表达哀悼！
一百家子拨御面：老味道挖掘文化新“IP”
对话丨王岚嵚：渴望有朝一日能身披国家队战袍
“十四五”老年人口将超3亿 “老有所养”如何保障？
瓜果飘香 新疆民众喜获丰收
广东举办首届“晒鱼节” 感受舌尖美味
阳澄湖大闸蟹开捕节在江苏昆山举行
内蒙古阿尔山：秋韵正浓宛如油画
亚欧博览会见闻
探访中国最大核桃交易市场
天津于桥水库：纯生态螃蟹陆续成熟上市
阳澄湖大闸蟹开捕 将陆续供应各地市场
以色列拟上市电动“飞车”
重庆一景区投放万斤鱼虾供市民“摸鱼”
美国死亡谷魔鬼洞内出现“沙漠海啸”
延时拍摄星空下的稻田 从翠绿变成金黄
起飞后冒火星 美联航客机紧急返航迫降
阿联酋将发射史上最小最轻的月球车
英国一企业推出糖基生物塑料黑胶唱片
广州老街变身“猫咪巷”
祁连山层林尽染
埃菲尔铁搭提前熄灯
费德勒告别赛场
重庆现“鸳鸯锅”景观
上百道工序制作的琵琶
探访武强年画制作技艺
榫卯之间的匠心传承
广东闸坡渔港千帆竞发
分享
评论
顶部
