Title:陈贝儿将《无价之保》带进粤北山区：鼓励乡村少年关注自然生态-中新网视频
Url  :http://www.chinanews.com.cn/ga/shipin/cns/2022/09-23/news938468.shtml
Context如下

中新网新浪法人微博
中新社新浪法人微博
分享到：
责任编辑：【罗攀】


|
|
|
|
|
|
|
|
中新网APP
中新视频
中新网
发布时间：2022年09月23日 13:47     来源：中国新闻网
【同期】香港TVB主持人 陈贝儿
Hello，我现在在清远。我们这里是安田小学。现在要跟我们的同学们上课，我们上的课是《无穷之路》、《无价之保》，给大家介绍我们国家的绿水青山，还有我们脱贫的成就。
【解说】近日，在广东清远连南县寨岗镇安田小学，香港TVB主持人陈贝儿通过纪录片镜头，带领孩子们“穿越”到新疆和云南，认识了濒危中的雪豹和亚洲象。
【现场同期】
【解说】课上，陈贝儿还告诉同学们，在新疆拍摄纪录片的时候她希望可以亲眼看到雪豹，虽然后来没有看到，有一点失望，但这其实也反映出人类和野生动物之间有一个友好的距离。
【同期】香港TVB主持人 陈贝儿
我们可以放个镜头偷偷地拍它们，它偷偷地看着它们有没有安好，但是我们不要去骚扰它对吧？我其实没有看到它们，但是我也觉得我是很欣慰的很感动的，因为我知道它们有安全了。
【解说】2021年，陈贝儿带领团队历时3个月，深入14个贫困地区，拍摄出纪录片《无穷之路》。时隔一年，由原班制作团队打造的《无穷之路2：无价之保》正在热播，该纪录片把目光聚焦于人类与大自然的生态关系，带领观众探索国家的生态文明建设之路。
【同期】香港TVB主持人 陈贝儿
我就很幸运，我觉得可以有机会在一个短时间。我们三个月当中跑了我们全国的十几个省(区)，然后上山下海的，从最北的我们去了内蒙，去那边看我们那边的人们如何治沙，对抗荒漠化的挑战，然后也从最北去到最南海南那边也潜入了水底，就也看一下那边的专家如何拯救我们的海洋生态。
【解说】陈贝儿告诉记者，通过拍摄《无价之保》这个节目，自己也了解到国家的绿色水青山背后有非常了不起的守护者。
【同期】香港TVB主持人 陈贝儿
所以我也看到，在我们西双版纳的一帮，我们的“象爸爸”“象医生”，还有我们的森林救护员，他们真的付出非常大的努力来保护我们这一帮野生朋友野生动物。在这个节目也是希望让那些默默在付出的一些英雄的故事，可以多让我们的朋友们都要知道。我们做了粤语版本，普通话版本也特别做了英语版本，就是希望可以把中国故事都要带到海外的，让大家都知道我们是付出了多么的努力，来把我们的绿水青山都要守护好，要保护好，然后让我们的国家是可持续地发展下去。
【解说】对于此次将自己参与拍摄的纪录片带进粤北山区小学课堂，陈贝儿则表示，希望通过分享自己亲身经历的故事，鼓励乡村少年多多关注我们的自然生态保护。
【同期】香港TVB主持人 陈贝儿
所以我也希望大家可以多爱护动物，多保护我们的绿水青山。希望大家都可以长大之后还可以继续从不同的地方了解到我们这个地球真的有非常多非常珍贵的野生动物，和我们一起来共享这个地球的资源，好不好？好！
(韦杰夫 孙秋霞 刘诗英 广东报道)
责任编辑：【罗攀】
长沙隆平稻作公园举行收割比赛
“枪王”教官手枪拆卸再组装用时不超25秒
台湾青年在北京体验中式点心制作
河北深州艺人用果品作烙画庆丰收
麦当劳重开基辅门店
美国新一代登月火箭再次检测到液氢泄漏
西安城墙喜上“楣”梢
能源短缺 木柴成为欧洲多国稀缺商品
视频排行榜
[网上传播视听节目许可证（0106168)] [京ICP证040655号] [京公网安备 11000002003042号] [京ICP备05004340号-1]
总机：86-10-87826688　违法和不良信息举报电话：15699788000
本网站所刊载信息，不代表中新社和中新网观点。 刊用本网站稿件，务经书面授权。
未经授权禁止转载、摘编、复制及建立镜像，违者将依法追究法律责任。
Copyright ©1999-
2022

 chinanews.com. 
All Rights Reserved
Copyright ©1999-
2022

 chinanews.com.
All Rights Reserved
