Title:大思政课 ｜走进沂蒙山区，探寻红色记忆，赓续红色基因-中新网
Url  :http://www.chinanews.com.cn/gn/2022/09-23/9859287.shtml
Context如下



2022-09-23 19:41:10
来源：人民论坛网
作者：田博群
责任编辑：田博群


【编辑:田博群】
发表评论
文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议
换一批
推荐阅读

1/62/63/64/65/66/6

奇闻趣事
中新热榜
沂蒙，一片神圣的土地，一片红色的沃土。抗日战争和解放战争时期，这里是著名的革命根据地之一，被誉为两战圣地、红色沂蒙。革命战争年代，沂蒙人民与党荣辱与共、生死相依，绘就了辉煌壮阔的历史画卷，留下了无数义无反顾跟党走、舍生忘死支援革命的英勇事迹；在血与火的洗礼中铸就的沂蒙精神，是中国共产党与人民群众心心相印、血肉相连真实的写照，如猎猎旗帜，激励着共产党人不忘初心、继续前行。
天津职业技术师范大学理学院“星火燎原”红色探寻实践团一行赴山东省沂南县，从探索红色教育基地重温历史，到重走当年的革命路；从游览企业的发展史，到聆听老党员的革命史；从与“全国模范教师”座谈交流，到与当地红色教育学校协同共建……理院学子用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。
畅游红色故土，赓续红色血脉
在沂蒙红色影视基地，实践团感受沂蒙精神，红嫂乳汁救伤员、沂蒙母亲王换于、送最后一个儿子上战场等感人至深的故事，让我们深深感受到大仁大义、大忠大勇、无私奉献，用自己特有的方式支持抗战，原汁原味的民居村舍、磨碾等，让实践团沉浸其中，深受震撼。在孟良崮战役纪念馆，实践团瞻仰了孟良崮战役纪念碑，参观了纪念馆、战役遗址区、雕塑园等，通过展览学习、沉浸感受，实践体悟等多元方式深化拓展党史学习教育成果。同时，实践团在与沂蒙红色影视基地深入交流基础上，一致达成共建“大学生社会实践基地”项目，促进双方共赢发展，传承红色基因。
筑牢红色教育基石，传承红色薪火
在秉承“传承红色基因，弘扬民族精神”为办学理念的孟良崮实验学校，实践团在“全国模范教师”王绪堂的细致讲解下，沉浸式参观了红色教育课堂，感悟红色教育的教学方法与特点，红色教育从小抓起，确保红色基因代代相传、红色江山永不变色。孟良崮实验学校位于孟良崮山脚下，他们因地制宜，带领学生挖掘山石、树根进行艺术创作，实现爱国主义教育与劳动教养、美育的融合，促进学生全面发展，成长为有理想、有本领、敢担当的社会主义建设者和接班人。实践团成员劳动服务学校，协助除草扫地、修理饮水机等，展现青年学子的担当。
在与“全国模范教师”王绪堂进行座谈交流过程中，他向大家讲述了从一名民办教师到公办教师到“全国模范教师”的历程，向大家传授了多年积累的教学方法、备课技巧、学生沟通等宝贵经验，希望实践团成员要坚定理想信念，不怕吃苦，积极参加课外活动，提升师范技能，未来到祖国需要的地方发挥光和热。实践团感受到孟良崮实验学校的办学特色，计划与其进一步加强合作，通过支教、暑期社会实践、邀请学校优秀教师到校宣讲等多种形式，共同推动红色教育进校园，扎实红色教育基石，实现教学和人才培养质量的双提升。
共忆风雨路，奋进新征程
实践团一行来到抗美援朝志愿军高会成老人的家中，看到简朴的院子，看到善良的老人，敬佩之情油然而生！“我18岁入党，唱着《中国人民志愿军军歌》，走上了战场。”实践团成员围坐在高会成周围，听他讲述抗美援朝的故事，往昔一幕幕如放电影般在他声情并茂讲述中呈现，提起那段烽火岁月，高会成依然会激动地眼角湿润，也让在场的实践团成员感动。大家激情共唱《中国人民志愿军军歌》，表示要继承革命先辈的光荣传统，不忘初心，坚定信念，刻苦钻研，锤炼本领，接好新时代青年的接力棒，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
开展社会调研，凝聚创新创业力量
实践团走进润松园，进行实地走访探寻。润松园，坐落在沂南县砖埠镇铁山子，是一座以松柏盆景为主、四季青翠的园子，更是一座承载着沂蒙情怀与江南山水园林精髓的文化名园。实践团带着敬佩游览园林山水，润松园创始人范遵厚向大家介绍了个人的创业初心与经历，介绍了创业政策、方式、资金等热点问题，希望青年人要志存高远，要勇敢地回到家乡开创事业、促进乡村振兴，让个人价值与社会价值统一起来。实践团成员聆听了企业家的创业故事，深切感受到乡村振兴道路上亿万农民为实现幸福生活敢闯敢试、开拓进取的奋斗精神，内心热血沸腾，激情澎湃，纷纷表示会向农民企业家学习，积极投身创新创业浪潮，建功立业，报效祖国。
通过这次暑期社会实践，队员们走进社会大课堂，探寻红色故土，赓续红色血脉。新时代呼唤新担当，新时代需要新作为。此次实践虽然告一段落，但我们理院学子定会继续用脚步丈量社会，在学思践悟中牢记初心使命，以真才实学服务社会，与时代同行，与人民同心，让青春在奋斗中发光，践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！(作者：天津职业技术师范大学“星火燎原”红色探寻实践团成员 矫海燕 赵庆全 陈涵 宋春妍 陈昱) 【编辑:田博群】
郑艺：让人民过上更好生活是中国政府奋斗目标
只此青绿，中国“双碳”雄心背后的山河梦
“想一下”就能解密？“特朗普解密法”共和党内引争议
那些失眠的年轻人，长期熬夜会怎样？
克宫：“部分动员期间将征召100万人”是谎言
秋分日 丰收节 正是一年最美时
“栓Q”被小学生写进作文 网络流行语会影响规范表达吗
躲过雪糕刺客却没躲过酸奶土匪？你会为高价酸奶买单吗
充29.9元得100元话费？多个App存在消费陷阱
今日秋分丨恰是人间好时节
小岛康誉：“精绝国”是如何重见天日的？
空间站与“卡脖子”，中国在警醒中争取“逆袭”
美联储年内第五次加息，鲍威尔讲话释放新信号
日本地方议会反对安倍国葬：这将强制国民表达哀悼！
一百家子拨御面：老味道挖掘文化新“IP”
对话丨王岚嵚：渴望有朝一日能身披国家队战袍
“十四五”老年人口将超3亿 “老有所养”如何保障？
彩礼中的情理法碰撞：婚姻为何让彩礼“作主”？
瓜果飘香 新疆民众喜获丰收
广东举办首届“晒鱼节” 感受舌尖美味
阳澄湖大闸蟹开捕节在江苏昆山举行
内蒙古阿尔山：秋韵正浓宛如油画
亚欧博览会见闻
探访中国最大核桃交易市场
天津于桥水库：纯生态螃蟹陆续成熟上市
阳澄湖大闸蟹开捕 将陆续供应各地市场
以色列拟上市电动“飞车”
重庆一景区投放万斤鱼虾供市民“摸鱼”
美国死亡谷魔鬼洞内出现“沙漠海啸”
延时拍摄星空下的稻田 从翠绿变成金黄
起飞后冒火星 美联航客机紧急返航迫降
阿联酋将发射史上最小最轻的月球车
英国一企业推出糖基生物塑料黑胶唱片
广州老街变身“猫咪巷”
祁连山层林尽染
埃菲尔铁搭提前熄灯
费德勒告别赛场
重庆现“鸳鸯锅”景观
上百道工序制作的琵琶
探访武强年画制作技艺
榫卯之间的匠心传承
广东闸坡渔港千帆竞发
分享
评论
顶部
