Title:感动-关于感动作文600字_600字作文

我有过感动的时候不多，即使有，也都是被人感动。可有几次，我被一只一只有着知恩图报的心的小狗感动了。

我有过感动的时候不多，即使有，也都是被人感动。可有几次，我被一只一只有着知恩图报的心的小狗感动了。
去年的寒假，我是在深圳度过的。每天早上醒了，不是先吃早饭，而是在小区的南门去绿道散步。每次经过那条道路都能看见一个打扫卫生的老奶奶，他扛着一个大布袋，手里拿着捡垃圾的钳子。他后面跟着一只小黄狗，小黄狗很瘦。身上的一根根肋骨若隐若现，一张小脸瘦的只剩下一双大眼睛，看着怪可怜的，四条小腿细得好像无法支撑自己的身子，可是，虽然皮毛没有了光泽，但还是干干净净的，一定是老奶奶每天都给他洗澡的缘故吧。小黄狗跟在老奶奶的后面时，看见有瓶子就叼在嘴里，扒扒老奶奶的裤腿，示意老奶奶把瓶子扔进大布袋，随后又服服贴贴跟在老奶奶的后面，看着瘦骨嶙峋的小黄狗，不知不觉的我的眼睛模糊了。看着老奶奶带着小黄狗渐渐走远，我还一时间没回过神来，我又一次感动了。
在深圳有不少流浪汉，但带着动物的应该很少见吧。我见过一个老爷爷，他走到哪里都带着一只小狗。每次他得到了钱，买了饭，都要分给小狗一些。他还特地给小狗准备了一个小塑料碗，他什么时候吃饭，小狗就什么时候吃饭。在他买饭之前，小狗绝对不叫一下，有时一天吃不上饭的小狗也毫无怨言，不像一些人，一顿吃不上就满嘴怨言。难道我们人类还不如一只小狗吗?小狗有时见人来了，就趴在地上给人们作揖，让人们忍不住给老爷爷一些钱。看到这里，我再也忍不住了，任泪水肆意流淌。我双手颤抖着给了老爷爷五元钱，就在这时，小狗舔了一下我的手，旁边的人都哭了，说道:“我从来没见过这么好的狗。”
我感动了，为帮主人捡垃圾的小狗而感动;为帮主人乞讨的小狗而感动。
关于我们|版权声明|免责声明|诚聘英才|网站导航|举报中心
99作文网(www.99zuowen.com) 版权所有
微信扫描下面的图片加关注

《感动-关于感动作文600字》

