据诺贝尔奖官网消息，2022年诺贝尔奖将于10月3日至10日陆续颁布。诺贝尔基金会还决定邀请2022年诺贝尔奖获得者与2020年、2021年的获奖者一起参加12月在瑞典斯德哥尔摩举行的诺贝尔奖颁奖周活动。据悉，颁奖典礼计划在斯德哥尔摩音乐厅举行，斯德哥尔摩市政厅将举行宴会。

各奖项的颁布时间如下：10月3日，诺贝尔生理学或医学奖公布；10月4日，诺贝尔物理学奖公布；10月5日，诺贝尔化学奖公布；10月6日，诺贝尔文学奖公布。2022年诺贝尔奖的奖金为1000万瑞典克朗（约合642万元人民币）。
日本作家村上春树位于赔率榜单第9位。（网站截图） 

博彩公司Nicer Odds的诺贝尔文学奖赔率榜显示，日本作家村上春树位于赔率榜单第9位，依然是获奖大热人选。
村上春树

村上春树的作品《且听风吟》《挪威的森林》《舞！舞！舞！》《海边的卡夫卡》等都受到很多人喜爱。2006年，他凭代表作《海边的卡夫卡》获得“弗朗茨·卡夫卡奖”，该奖被视作诺贝尔文学奖的风向标，但15年过去，村上春树仍然没有拿下诺奖。

在Nicer Odds榜单上的中国作家有残雪、阎连科和余华，同去年一样是夺奖热门。其中残雪居于第25位，阎连科居于第32位，余华居于第39位。去年他们分别为第13位、第25位与第37位。
残雪

残雪被誉为“中国的卡夫卡”，自1985年第一次发表小说开始，残雪的作品数十年如一日地坚守先锋文学特色。她的长篇小说《最后的情人》（英文版）获得美国最佳翻译小说奖。今年8月，残雪刚刚出版最新短篇小说集《西双版纳的女神》。在去年，残雪谈及获得诺贝尔文学奖的可能性时，残雪曾表示，“我自己认为希望不大。因为火候还不到。”
阎连科

阎连科自1980年开始发表作品以来，其小说《黄金洞》《受活》《日熄》等作品曾先后斩获第一、第二届鲁迅文学奖、捷克卡夫卡文学奖等等奖项。他的作品被译为30多种语言，出版外文作品100多部。
余华

余华在国内有着极高的人气，其作品《活着》《许三观卖血记》《兄弟》等等深受读者喜爱，特别是1992年出版长篇小说《活着》以来，《活着》便高居豆瓣、当当图书、京东图书榜单前列。今年9月，余华凭《兄弟》获俄罗斯文学大奖“亚斯纳亚·波利亚纳文学奖”，奖金税前120万卢布，被网友调侃“前半辈子靠《活着》活着，后半辈子靠《兄弟》活着”。