岳北区的生产运动
新华社太岳分社通讯
岳北今年的生产运动，和其他各地一样，首先摆在运动面前的是劳畜力缺乏的困难。岳北经过八年敌伪的摧残以及阎军的屠杀抓丁后，人畜力大减，据沁源、安泽、沁县、屯留四县调查，共有土地一百九十一万五千九百六十九亩，全劳力只有九万零八百零三个，每个劳力以耕地十八亩为标准，则三十六万六千八百一十四亩地将因无人力而致荒芜。在畜力上共有牲畜牛、驴、骡、马三万二千零九十六头，合一万六千零四十三犋，每犋以耕八十亩计，尚缺乏牲畜三千六百三十二犋，即是说尚有二十八万九千八百八十四亩地无畜力耕种。同蒲沿线畜力向来缺乏，加之顽军抢劫其困难更甚于沁、安、屯诸县。其次瘟疫流行，病害激增，致劳力更感缺少，据屯留十八个自然村的统计（三月间），患糠症者五百九十五人，安泽贾寨村几乎所有小孩害糠症。常因一人有病全家看守，有些竟延医不治，使群众情绪极为不安，劳动劲头也就不大，加以阎军经常向白晋沿线解放区进攻，更大大影响边沿区的生产。在群众思想上由于群众运动中思想教育不够，及特务地主造谣破坏，一部分群众思想混乱，生产情绪不高，有的甚至存在不敢大胆发展自己，反以贫为荣。安泽金堆村某贫农买了几亩地，人们见了说：“你又好过啦！”他便吃惊。常想一人家对他影响不好，还不如大吃大喝了好些”。
为克服以上生产运动上的障碍，岳北领导机关便实行了下列几种推进生产的办法：（一）组织互助生产，并大量动员组织半劳力参加生产。沁源执行这一计划较好，他们按工作基础和需要具体的确定了各村组织互助百分之三十至八十，妇女儿童半劳力组织百分之二十至五十，据北园村第三闾检查，男全劳力三十五个组织起二十二人，占全数的百分之八十八，半劳力妇女十五人，组织起来的七人，占全数的百分之四十六。儿童十二人，组织起来的八人，占全数的百分之六十六。小章村送粪打茬都由半劳力去做。妇女郭金英，郭万娥互助组，十人家中的活全靠他们作。狼尾河沿岸各村，每天都可看到全半劳力各种互助在一起劳动。在畜力调剂上，全区举行了六十个以上的骡马大会买卖牲畜，这样大大减轻了畜力缺乏的严重性。
（二）开展防疫运动，专署已通令各县举行医生座谈会，研究病状病源交流经验，组织医疗突击队为群众治病。屯留是执行这一工作的模范，他们组织医生在各种会上（干部、群众、劳动英雄等会）宣传防疫和各种病状，治法，在模范医生高光领导推动下，组织了几十个医疗突击队登门疗病，并把许多药铺和坐柜医生合并，医药合作社，以抽出医生小学教员把病状病源和治方编成教材和歌曲，利用学校、夜校、午校进行宣传。同时又规定七岁以下的婴儿死后必须埋（乡俗认为埋后不吉），立即掩埋老爷山遗弃骨骸，并禁止各卖药者以假代真以劣顶优；因之病势见减，死亡减少。安泽模范医生李克让和沁源医生胡照一月内治小孩糠症三十余个。各地均有成绩，目前仍继续和病魔作斗争。
（三）广泛深入的进行政策教育，澄清思想上的混乱。解决这一问题的方法，首先从各级干部（尤其是村干部）中进行教育，在沁源把“我们敢不敢发财，革命为了什么”？在干部中群众中进行了深入的讨论。在沁县以新式富农宋德元为范例进行动员，安泽以三区李家沟“新式富农庄”为教育材料（该庄共七户，战前皆佃农，刻下均为富农，家家皆雇长工，（雇工和牧工）共有九个，还有七头牛，二条驴，七头骡，三百七十只羊，全庄所有劳力都组织互助生产），由干部到群众，由积极份子到落后分子，从基本群众到社会的上层分子中全都进行了宣传教育，其他各县都在这样做。又利用俗语如“剥削钱、水、船。血汗钱，万万年。”来安定未受封建剥削的小康户。教育中一般群众情绪都逐渐安定，有力的推动了生产运动。
在以生产为主的地区，怎样运用突破一点推动全面，而又使生产工作中心化，是领导上当前一个重要的环节。岳北对这个问题的解决办法是这样的：
（一）专县各级组织生产委员会，以政府为主并吸收产销公司、银行、联委会、劳英参加，其主要任务是研究方针计划，检查工作，组织力量。其主要领导内容是互助组，合作社，把行政力量组织力量经济力量统一组织使用，以彻底贯彻方针计划之实施。
（二）专、县、区各级均确定基点，重心配备，取得经验推动全面。专、县、区确定各级经常联系，以发掘典型为推动全面之骨干和桥梁。这一方法的执行，以沁源、安泽较好，沁源以各地区典型和需要解决的重大问题选择基点，他们和专署结合起来，以一区之北园为基点，主要是取得组织半劳力和畜力经验，推动一区及二沁大道两岸各村。县府和四区结合起来以四区定湖为基点，主要目的为创造农业和副业结合的经验，推动三、四区（因该地副产富），县府和五区结合起来，以赤石桥为基点，主要目的为取得动员中农参加互助经验，以推动六区及五、七区部分村庄（因该地百分之八十为中农）。除此以外，各区均有基点，取得推动地方性的工作经验。目前正利用各种会议（座谈会、干部会等）或通报，参观等方式，把基点经验和其它地区典型向全面推广。
（三）组织工作。组织力量保证这一方法彻底贯彻，专署第一次从各部门抽出十五个干部，分发各县参加劳英座谈会，了解问题，总结典型，帮助制订方针计划，依据回署后汇报的问题，第二次又抽出十五个干部，分发各县帮助解决问题推进工作（同蒲区以水利为主，以平遥为重点。白晋区以群众运动和生产结合为主，以屯留为重点。沁安区以生产为主，以沁源为重点），各部（除建设科外）通过作中心工作，推动部门工作，各县都贯彻这一精神。据已得的材料，以沁源执行这一精神为彻底，它除留十余干部坚持机关工作和农业生产外，抽出十九个干部深入基点帮助检查，规定半月回县汇报一次，总结问题，研究工作，交流经验。他们这一种领导方法也具体的贯彻在村，如北园村由政权、联委会、武委会各负责干部共同组织生产委员会，连同其它干部统统组织起来，大家参加互助组，分门分户领导，作到每个干部岗位明确任务具体，每个干部誓要做到三满意：即工作好上级满意，作风好群众满意，生产好家庭满意，因之工作速度很快，干部又觉得轻松愉快，根据以上的情况，目前仍在继续的组织男女全半劳力贯彻生产运动。
太行新华日报新华分社号召通讯员
扩大新闻圈为本报写稿
【本报长治二十七日讯】人民日报出版后，太行新华报与太行新华分社，特号召全体通讯员，扩大新闻圈，提高质量，完成新的任务。略称：为了扩大新闻圈，完成对人民日报稿件的充分供给，我们特号召：（一）每个通讯员同志特别是骨干通讯员同志，要明确自己报导不仅是为了供给太行新华日报，而且应给供人民日报稿件，延安总社对全国广播的稿件。（二）通讯工作薄弱的部门如工厂、矿山、银行、商号、兵营、文化教育、医药卫生、交通、司法、以及薄弱的地区，要求能迅速加强通讯报导工作，大力前进，迎头赶上，尤希各级领导同志亲自动手组织或写稿，经常检查推动，把太行区各个部门，各个地区的工作动态，都反映出来，把工作经验都交流出来，提高新闻质量，多做典型综合报导。须知只有新闻质量提高，才能扩大反映范围，不然有限的篇幅，就很难达到“内容多样而又中心突出”的要求。
抓住了广大群众的要求改变了贫雇佃孤立局面
【本报威县讯】永智全县正在展开大规模的反奸诉苦运动，姚楼村首先掀起了一个反汉奸于凤早的斗争，于凤早从他祖父起辈辈就是这村的统治人物，事变后投敌，在伪军孙经明部当参谋长，作恶多端，群众无不痛恨。民国三十二年，诬赖田福源偷他的粮食，不但把人扣起来，还把田的老母痛打致死，另外还罚了一百二十元。贫农高俭家来了一个朋友，他硬说高通“八路”，晚上便带领团丁将房包围，向屋内扔了十几个手榴弹。其弟于凤喜当本村村副兼自卫团长，更是可恶，曾举枪威胁，强奸于龙章之女，不几天，这两个闺女便气死了。去年十月我军解放永智后，于凤喜逃往洛南，留下于凤早，一面暗中威胁群众，一面打听动静，旧历四月份，姚楼的农民、雇工、妇女、儿童约七百余人，在于凤早的家里找出一枝三八式枪，四个单打一，两筐小手榴弹，群情激愤，便将于送交政府扣押。于被扣起后，姚楼的人民换了个新世界，全村人都十分喜欢，连小地主都说“这可给俺去了一块病。”农会会员由一百人扩大到一百五十人，全部贫农及大部中农都涌进来，民兵有二十多个，还有工会会员二十四人，共计一百九十多人。从姚楼反奸诉苦中，得到几点经验：（一）证明了反奸诉苦是目前新解放区各阶层群众的迫切要求，因八年受汉奸们加给群众的枪杀、压榨、奸淫，年年积累早就忍无可忍了。正如姚楼的群众说：“自八路军进永智后，我们就有斗争于凤早的心思。”姚楼群众组织的很快扩大，改变了以雇佃贫孤立的局面。（二）可以看出广大群众最痛恨的是罪大恶极的汉奸和掌握伪区乡政权的主谋份子。如姚楼贫农田得法，当了几年伪村长，实际是傀儡，凡事全听于凤早的命令。因此群众就宽容他，只叫他当众坦白认错。（三）应当善于组织联合斗争，因为罪大恶极的汉奸，他们作恶甚多，影响有达一乡、一区、一县者。所以组织几个联合斗争，就更能显示群众的威力。
“风正一帆悬”
　　——山东济宁电业局行风建设扫描
　　本报记者 吕明军 李忠辉 何小燕
　　踏雪寻梅的季节，记者来到孔孟故里———济宁。在梁山脚下、孔子庙旁、古运河边、微山湖畔，记者听到、看到了这样一个事实：济宁城乡停电少了，电价降了，电灯亮了，电视屏幕不晃了，供电企业服务好了。“济宁市下辖的12个县（市、区）目前拥有35千伏级以上变电站26座，变电总容量256.67千伏安；有35千伏级以上输电线路66条，总长1169.96千米；农村到户电价大幅度下降，年均减轻农民负担8000万元；济宁电业局1998年被国家电力公司首批命名为‘全国一流供电企业’；2000年在全市开展的‘万家企业评行风’和‘行风万人评’活动中均荣获第一名；2001年，济宁电业局客户服务中心被共青团中央、国家电力公司联合授予‘全国青年文明号’称号”。山东省十大杰出青年济宁市电业局局长王金行如是说。
　　改造电网———擎起一片光明
　　过去，济宁市电力供应紧张，电价居高不下，电力在全市终端能源消费总量中所占比例不足1／4。为了提高供电能力，降低到户电价，济宁市电业局把改造城乡电网作为一项“德政工程”、“民心工程”，不遗余力地抓紧实施。
　　1998年，局里专门成立农网改造指挥部，与各县（市、区）供电局签订责任书，把任务直接落实到县（市、区）局领导头上，各县（市、区）局内部也层层签订农网改造责任状，局领导班子成员分片包干、科室包村、施工队包项目、技术和施工人员包街道。局长王金行、党委书记朱东亮亲自协调农网改造中的重大事情，每个月都要组织召开调度会议，关键时期实行每日一调度。局里统一制定《农网建设改造工程管理办法》，严格按规定执行。汶上县供电局按照“同网同价”的总体要求，依据分压、分线的原则，对全县输配电网络进行了科学合理地改造；微山县供电局建立严格的质量监督保证体系，组织勘察设计组，逐村、逐街、逐台区、逐线路进行实地丈量、规划设计；曲阜市供电局严把设备材料购置关，选用的都是质量可靠、价格合理、服务及时、省电力部门认可的具备“三证”的厂家的产品……经过3年多的拼搏，总投入9.86亿元的农网改造工程目前已全部完成。农村用电安全状况显著改善，供电可靠率由原来的95％提高到99.5％，电压合格率由50％提高到93％；用电损耗大幅度下降，每年可节约电能1800万千瓦时；农户的实际结交电价平均下降0.1125元／千瓦时，降幅达14％。
　　在城市电网改造方面，济宁电业人同样倾注了自己的真情，造价3.87亿元的改造项目目前已基本完成，共改建220千伏变电站2座、110千伏变电站5座、35千伏变电站2座；新增及改造线路83条；新增及改造配电台区242个；电缆下地45千米……2000年6月，220千伏凤凰输变电工程一次输电成功，被山东电力集团公司领导誉为“山东省基建项目的精品工程、样板工程”。城市电网改造后，济宁市城区增加了41.8万千伏安供电能力，实现了所有公用配电台区标准化、主要城市干道电缆化、主要道路配网自动化，停电时间减少、范围缩小，平均每年每户停电时间不超过半小时。
　　在改造电网的同时，济宁市电业局成立了覆盖整个供电营业区、具有全方位信息处理功能的客户服务中心，由12名专职客户代表为客户提供服务。客户有报装接电、紧急服务、咨询查询、投诉举报等需求，不必再到营业厅办理，只需拨打8008601188免费电话，就可坐享服务。客户服务中心使用电业务处理过程更加标准化、规范化、程序化，让客户真正体验到了当“上帝”的感觉，也让人们真正看到了“电老虎”向“孺子牛”的转变。
　　“彩虹工程”———架起一座桥梁
　　为了强化“服务第一，客户至上”的理念，把“人民电力为人民”的宗旨落到实处，济宁市电业局根据国家电力公司、山东电力集团公司的部署，于2001年初开始，大力实施“彩虹工程”。企业内部实行承诺制，每道工序都有承诺、有措施、有考核，基建施工部门对生产运营部门承诺，生产运营部门对营销部门承诺，各部门相互衔接，一致对客户承诺。生产经营部门全过程面向客户、服务客户，建立了从用电申请、报装接电，到生产、检修维护，环环相扣、程序分明的服务体系。实行客户代表“首问负责制”和“全过程代理制”，提高了业扩报装及紧急服务反应速度，缩短了用电业务流转及设备停电检修时间。推行“一证两卡”制度，即所有业扩报装工程施工人员必须佩带“工作证”；客户申请办理用电业扩报装业务时，受理人员应主动交给客户“便民服务卡”，以便客户按照“便民服务卡”的提示拨打服务电话或投诉电话进行咨询或投诉；施工人员在工程竣工、接火送电后，须主动交给客户“意见反馈卡”，让客户对工程质量做出评价，填写施工人员有无违规违纪、违背供电社会服务承诺的现象。实行“一站式”服务，设计、施工单位直接派人到客户服务中心办公，方便客户选择业务承办单位，缩短办理时限。黑龙江金玉集团投资7000万元在济宁兴建玉米深加工项目，新装一台1000千伏安变压器。由于企业内部调整投产计划，在自备配电线路尚未完工，电气设备刚刚就位的情况下，紧急要求在2日内送电。客户服务中心实行“一站式”服务，几十名电业职工夜以继日地奋战在工地上，于次日晚一次送电成功。
　　为了扩大“彩虹工程”的影响，全局共组织“彩虹工程”文艺下乡演出1200余场、“安全用电知识”电影下乡130余场，累计发放“彩虹条”近3万份，收集群众对电力企业的意见、建议近万条。他们对群众反映的热点、难点问题，认真督办，做到件件有落实，事事有回音。全年受理800电话业务30182项，办理各类工作单9179张，完成业扩报装5201户，安装施工、接火送电时限完成率达100％，客户评价满意率为98.4％，一些居民的用电业务实现了当天申请、当天装表、当天送电；受理紧急服务1794项，到达故障地点时限及恢复送电时限完成率达100％。
　　“彩虹工程”密切了供电企业和客户之间的关系，使供电企业放下了架子，摆正了位置，提高了服务水平。
　　培根固本———建设一支铁军
　　济宁电业局领导一班人在工作中总是身先士卒，率先垂范。多年来，他们坚持领导班子议事规则、局长办公会、党政联席会等制度，认真开好民主生活会，使民主集中制原则得到真正落实。
　　近几年又在党员干部中开展“反嫌疑腐败”行动，与济宁市检察院搞共建，将反腐败关口前移。局党委坚持对全局中层干部和乡镇供电所所长进行年度考核，按照个人述职、群众测评、组织考察的程序对他们进行工作实绩量化考核，全面落实党风廉政建设责任制。以《电业职业道德》、《供电营业职工服务行为规范》等作教材，对全体职工进行培训，以增强职工的敬业爱岗意识。2001年5月，组织包括农电工在内的4034名营业“窗口”人员参加岗位服务规范学习考试，合格率达100％，优秀率在80％以上。局领导干部对各县（市、区）局实行“分片包干责任制”，与山东省电力集团公司布置的“供电服务走访调查活动”、“实现行业作风全面好转自查活动”等结合起来，不定期到基层进行“飞检”和明察暗访，对发现的问题及时提出整改意见，作出处罚决定。去年，有7个县（市、区）局的党政主要负责人被通报批评，他们在通报会上签字带回了本单位存在问题的《整改通知单》，并受到每人500元至1000元不等的经济联责处罚。2001年8月，鱼台县王鲁镇吴家村一村民反映该镇供电所崔屯电工组某电工不给他开具副业用电发票。局领导立即责成有关部门调查，查实后，给予该电工留岗察看半年处分，罚款500元，调离原电工组。王鲁供电所所长、崔屯电工组组长等人也受到联责处罚。据统计，2000年以来，全局共处罚218人，辞退不合格农电工22人。
　　经过不断地选优汰劣，济宁电业局职工队伍素质越来越高，“追求卓越，服务真诚”的企业精神正在成为广大职工的自觉追求。不少职工为了企业的荣誉不惜牺牲自己的利益，有的连续半年没有休过节假日，每天超负荷工作，但他们无怨无悔。
党的十五届六中全会提出“用好的作风选人，选作风好的人”。落实这一要求的一个很重要的环节就是要严把干部考察关——
防止干部考察结果“失真”
肖刚强
干部考察结果是党委选拔任用干部的重要依据。但有些地方存在干部考察结果“失真”的现象，不能给党委决策提供正确的依据。怎样防止这种现象？
细化考察内容。各地考察干部所使用的调查表，一般只设计了“德能勤绩”四个笼统的栏目。考察人员在撰写考察报告时也习惯于使用概念化、公式化的评语，没有反映人的本质特征。因此必须细化考察内容。比如考察干部的廉洁自律情况，可设计“领导干部到娱乐场所情况调查表”、“领导干部配偶（子女）所在单位调查表”等表格。第一种表格再分设“消费行为、费用支付方式”等项目。第二种表格再分设“配偶（子女）到该单位工作的时间、进入单位的方式，有没有利用领导干部的权力和影响牟取私利、干预政务、使用单位交通工具”等项目。
扩展考察范围。既要考察其现时的工作单位，又要考察其过去的工作单位。既要考察八小时以内的工作，更要考察其八小时以外。要采取考察预告、考察结果通报制度，在考察之前公布考察时间、地点、内容，被考察者主要情况、拟任职情况，考察组成员姓名及联系电话；考察材料形成后还要向被考察对象所在单位的干部群众进行反馈通报。
完善考察方法。传统的考察方法过于简单，带有随意性。沿袭多年的投票方法，操作虽然简单，但难以准确反映一个人的德、能、勤、绩。结果往往是八面玲珑的“老好人”得“圈”多。必须改革考察方法。在考察前至少一周时间，将考察对象的详细情况公布于众，便于评议、考察；根据不同性质、不同类别的单位和岗位的实际及特点，拟制不同的考察指标、评分标准。
明确考察责任。有些单位的领导对优秀人才舍不得放，多谈缺点；对表现不好、难于管理的人则说好话，送“客”出门。也有一些考察组成员出于对考察对象的好恶亲疏，对参与座谈和测评的群众进行不正当的诱导，对群众提供的情况断章取义；撰写考察报告时对群众意见肆意加工。因此必须明确划分考察责任。对重大问题的实质性意见，提供意见的同志应该签字负责，至少应在领导群体中实行签字负责制度。对考察组成员要实行规范化的考察工作责任制，对在考察工作中不坚持原则，不认真负责，甚至有意隐瞒事实真相，造成考察结果严重“失真”的，要追究其责任。
把“转变作风年、调查研究年”落到组织工作实处
　　仲祖文
　　中央提出，要把2002年作为“转变作风年、调查研究年”。作为管干部、党员的部门，组织战线怎样认真落实这一要求？
　　关键是要转变作风，求真务实，真抓实干。要下决心精减会议和文件，克服那种简单地“以会议落实会议”、“以文件落实文件”、“以讲话落实讲话”的做法，腾出更多的时间和精力深入基层，深入实际，调查研究，搞好检查督促。
　　六中全会《决定》剖析的形式主义、官僚主义现象，在组织工作中同样存在，有的地方还相当严重。有的抓工作、搞活动，不是扎扎实实地抓落实，不在内容上下功夫，而是搞形式、走过场，做表面文章，为了贪图虚名而追求“轰动”效应，甚至弄虚作假，报喜不报忧等等。基层的同志反映，如果组织部门搞形式主义，下面更难以抵制，造成的危害更大，影响更坏。组织部门是管干部、党员的部门，切不可有衙门作风。
　　要自觉抵制和防止用人上的不正之风，树立任人唯贤、清正廉洁的良好形象。今年各级领导班子换届调整的任务很重，一定要严格遵循干部工作原则，切实做到“五坚持、五不准”，坚持用好的作风选人，选作风好的人。
　　其次，必须改进方法，加强管理，不断提高工作水平。集中力量抓大事，要有所为、有所不为，战线不要拉得过长，摊子不要铺得过大。部署工作要留有余地，为基层创造性开展工作留出空间。组织工作无小事，特别是十六大组织准备、地方换届和中央国家机关、国有重要骨干企业、高校领导班子调整等工作，时间紧，要求高，政治性、政策性强，国内外十分关注。这就要求我们增强政治责任感，不断提高工作质量，做到一丝不苟、万无一失。
新颖教学理念进山寨
　　——花旗赞助西部英语教师培训纪实
　　本报记者 张静宇
　　新年伊始，贵州省贫困地区的一批英语教师意外地收到一份来自远方的特殊礼物———他们成为由全国对外友协发起并主办、美国花旗集团赞助的“西部贫困地区英语教师培训项目”的首批受益者。
　　1月末，被选拔参加培训的汉、侗、水、苗、土家、仡佬等各族教师大多刚刚完成本学期的课程，便风尘仆仆地从各地赶到贵阳。对于这些长期在艰苦条件下坚持教书育人的老师来说，能够接受由国外资助的高水平业务培训，是可望不可求的难得机会。贵州省去年全省高考外语达标率仅为7％，外语人才匮乏已成为阻碍贵州进一步扩大对外开放的“瓶颈”之一。言谈话语中，这些得到培训机会的教师流露出对知识的渴求，对教学工作的执着热爱，令专程从北京赶来的全国对外友协的领导和美国花旗集团的代表十分感动。
　　被提名为“全国有突出贡献专家”的省优秀教师王玉珍告诉记者，她在山区学校从事英语教学几十年，西部贫困地区的师生在教与学上遇到的困难，外人可能很难想象。参加培训的教师平时负担重，压力大。更新教学观念，改进教学方法是大家共同的愿望。尽管如此，当听说从北京和国外来的老师带来了新颖的教学理念和方法时，很多学员还是充满了疑问。他们担心培训班所提倡的“让英语教学充满欢笑”的宗旨使培训流于单纯的游戏，甚至是华而不实的“做秀”。
　　可一堂课下来，不仅学员们打消了疑虑，就连在场旁听的人也赞叹不已。传统课堂教学中常见的照本宣科式的灌输不见了，学员成了课堂上的主体。在两位来自北京师范大学的年轻教师带领下，大家一会儿拉成一个圆圈，伴着简洁的舞步，唱起欢快的英文歌曲；一会儿又分为若干个小组，表演他们即兴编排的富于节奏感、朗朗上口的英语短文。随着坐椅摆放位置的不断变换，教师与学员频繁交流，学员们最初的拘谨和矜持在一点点消失，每个人都沉浸在互动式教学所营造的愉悦场景之中，50分钟的课程自始至终笑声不断。
　　此番情景出现在整个培训过程中。直至培训结束的那一天，学员们仍然感到意犹未尽。大家普遍认为培训使他们开阔了眼界，增长了见识。作为一种更能调动教师和学生主动性和创新精神的新模式，互动式教学方法与现行教学大纲之间并没有冲突，完全可以在实践中加以应用。一位苗族学员的感受或许最能代表大家的心声：“真想不到，英语原来还可以这样教。”
　　首期培训的良好效果，使对外友协副会长李小林信心十足。她对记者说，看来这件事我们是做对了。作为国家专门从事民间外交工作的机构，全国对外友协一直把扩大对外交往，争取更多的国外团体、企业和友好人士支持我国改革开放和公益事业作为自己的职责。此次在贵州取得的成功，将激励对外友协继续做好自己的工作。花旗北京分行的行长也表示，美国花旗集团近年来积极参与中国的公益活动，仅去年一年，花旗就协助友协启动了WTO人才培训等多个项目。今后，花旗还将继续把赞助的重点放在中国的教育事业上，类似贵州这样的中外合作、智力扶贫事业，他们会一直坚持做下去。
　　短短十几天培训，寥寥数十名学员，对提高一个具有数千万人口省份的英语教学水平可能提供不了多大帮助。它的意义更多地体现在，此举为相对闭塞的西部贫困地区带来了全新的英语教学理念，宛如一股和煦的春风，吹进贵州的崇山峻岭，唤起人们对未来的遐想与希望。
世界经济论坛移师纽约
本报驻联合国记者 丁刚
一群示威者将一辆破旧的小轿车推翻，他们挥舞标语牌呼喊着向警察频频发动冲击。正在直升机中监视示威活动的警官立即下令，将一批又一批防暴警察调来。全副武装的警察迅速冲破游行者的人链，并将他们驱散……这是上周纽约警察在市郊某停车场举行演习的一个场面。
　　随着世界经济论坛年会召开日期的临近，纽约的气氛也再次紧张起来，警方处于高度戒备状态。3500多名警察已调集曼哈顿中城，他们将在会议举行地———华尔道夫饭店附近布下层层路障。一些警察正牵着警犬在四处查看，有的则在检查进出饭店的车辆。警方发言人说，纽约警官的轮班时间已延长至12小时。
　　警方发言人说，为保证会议顺利举行，他们不仅要严防恐怖分子借机破坏，更要对付抗议者的示威活动。据此间媒体报道，全美50多个团体和30多个海外组织，将在会议期间举行数千或上万人的反经济全球化示威活动。《纽约时报》刊登的照片显示，示威者们正在制造各种各样的面具和“道具”。但纽约警察局长凯利颇有信心地提醒人们不要忘记，纽约拥有全美最强大的警力。警察届时将采取“零忍耐”态度，应对任何试图引发暴力冲突的示威。纽约市警察局还将依据1845年制订的一项法律，逮捕三人以上、戴面具的抗议者。为缓解与示威者的冲突，会议主办者和警方也采取了多种手段，包括邀请去年曾在论坛举行会议期间示威的某些组织的代表参加会议等。纽约警方除事先与一些团体的组织者沟通外，还给游行者严格划定了示威活动的区域。
　　世界经济论坛由瑞士日内瓦大学教授施瓦布于1971年创立，每年年初在瑞士的滑雪胜地达沃斯举行，今年是第一次移师美国。由于去年年会期间发生了示威冲突，给瑞士政府带来很多麻烦。年会主办者一直在考虑是否到其他国家举行。去年，“9·11”事件发生后，纽约市看到了这个机会。去年11月，纽约市政府与瑞士方面商定，在纽约举行今年的年会。主办者施瓦布说，此举将显示论坛对纽约市和美国人民的支持。而纽约市和州政府则期望，借助于此次会议来恢复纽约的形象，推动纽约经济复苏。纽约新任市长布隆伯格说，这次年会将让所有人认识到，纽约仍然是世界上最安全的城市之一。目前，纽约中城的许多大饭店均已客满，不少高档餐厅的座位也已预订一空。一位在马里奥特饭店工作的朋友对记者说，他们饭店的30多个经理为准备这次会议，已经忙了一个多月。
　　本届年会预期五天，从1月31日到2月4日。全球3000多位政界、企业界、宗教界领袖，以及著名学者和媒体的代表将出席会议，包括30位国家元首或政府首脑，还有波音、西门子、微软等大公司的总裁，中国一些大型企业的代表也将参加会议。本届年会的主题是“艰难时期的领导力”，与会者将讨论“9·11”事件给经济全球发展造成的影响，议题涉及经济全球化、不同文化的交流、贫穷化和民族冲突等许多问题。
国家林业局发布第二次监测结果
我国荒漠化仍呈恶化之势
　　本报讯 国家林业局日前发布了第二次全国荒漠化、沙化土地监测结果：我国土地荒漠化、沙化呈局部好转、整体恶化之势，截至1999年，我国有荒漠化土地267.4万平方公里，占国土总面积的27.9％。与1994年监测结果相比，我国荒漠化仍呈扩展趋势，1995至1999年，5年净增荒漠化土地5.20万平方公里，年均增加1.04万平方公里。全国沙化土地总面积到1999年为174.31万平方公里，占国土总面积的18.2％。与1994年普查同等范围相比，1995至1999年，5年沙化土地净增17180平方公里，年均增加3436平方公里。
　　国家林业局新闻发言人说，根据《联合国防治荒漠化公约》的界定，荒漠化是指包括气候变异和人类活动在内的种种因素造成的干旱、半干旱和亚湿润干旱地区的土地退化。据监测，我国荒漠化土地主要分布在新疆、内蒙古、西藏、青海、甘肃、河北、宁夏、陕西、山西等18个省区的471个县、旗。
　　监测结果表明，三北防护林、长江防护林等生态工程作用明显，建设力度大的地区，荒漠化、沙化均呈减少趋势。沙化土地面积减少的省、区、市主要有宁夏、陕西、山西、河北、吉林、天津、福建、江西、河南、湖北、广东、广西、海南、四川、贵州、云南、重庆，共减少了5700平方公里。
　　据对监测结果分析，造成我国土地荒漠化、沙化并加速扩展的原因有气候因素，但更主要的是不合理的人为活动，表现在四个方面：一是过度放牧，这是草地沙化、退化的主要原因。二是滥樵、滥挖、滥采，这是局部地区土地荒漠化、沙化扩展的重要成因。三是滥垦，5年间在固定沙地及草地上开垦的耕地面积达1.7万平方公里，其中有近一半面积变成流动和半固定沙地。四是滥用水资源，一些地区由于大规模开采地下水，使地下水位急剧下降，导致大片沙生植被干枯死亡，沙丘活化。
　　这次监测工作是由国家林业局组织1.3万名技术人员从1998年开始，历经两年完成的。监测采用了遥感技术与地面实测相结合的方法，在全国30个省、市、区布设了1000米长的样线6万多条，勾绘地块近30万个。